毛泽东思想和中国特色
社会主义理论体系概论

（2023版课本）


练习题 
导论 马克思主义中国化时代化的历史进程与理论成果

一、判断题

1.马克思主义不仅深刻改变了世界，也深刻改变了中国。（    ）
2.马克思主义只有中国化时代化才能不断发展自身、始终保持蓬勃生机和旺盛活力。（    ）
3.中国共产党从成立之日起，就明确把马克思列宁主义确立为指导思想。（     ）
4.在邓小平理论的指导下，中国共产党团结带领中国人民，浴血奋战、百折不挠，创造了新民主主义革命的伟大成就。（    ）
5.推进马克思主义中国化时代化是一个追求真理、揭示真理、笃行真理的过程。（    ）
6.中国特色社会主义理论体系是马克思主义中国化时代化的第一次历史性飞跃。（    ）
7.中国共产党的历史，是一部不断推进马克思主义中国化时代化的历史，是一部不断推进理论创新、进行理论创造的历史。（     ）
8.推进马克思主义中国化时代化，是解决中国实际问题的客观需要。（    ）
9.科学发展观是中国特色社会主义理论体系的开篇之作。（    ）
10.党的十六大提出了“中国特色社会主义理论体系”的科学概念。（     ）
11.实践证明，中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根结底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行。（    ）
12.习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义。（   ）
13.马克思主义中国化时代化的理论成果是一脉相承又与时俱进的关系。（    ）
14.科学发展观谱写了新时代中国特色社会主义新篇章。（     ）
15.马克思主义是我们立党立国的根本指导思想，是我们认识世界、把握规律、追求真理、改造世界的强大思想武器。（     ）

二、单项选择题

1.（   ）给中国送来了马克思列宁主义，给苦苦探寻救亡图存出路的中国人民指明了前进方向、提供了全新选择。 
A.鸦片战争     B.新文化运动      C.五四运动            D.十月革命
2.马克思主义必须（    ）才能落地生根、本土化才能深入人心。
A.国际化                      B.教条化
C.中国化                      D.经验化
3.（   ）是马克思主义中国化时代化的第一次历史性飞跃。
A.毛泽东思想      B.科学发展观      C.“三个代表”重要思想    D.邓小平理论
4.马克思主义中国化时代化的最新理论成果是（   ）。
A.毛泽东思想                         B.科学发展观      
C.习近平新时代中国特色社会主义思想   D.邓小平理论
5.（    ）的召开，实现了新中国成立以来党的历史上具有深远意义的伟大转折，开启了改革开放和社会主义现代化建设历史新时期。
A.中共十一届三中全会    B.中共十二大   C.中共十三大    D.中共十一届六中全会
6.党的十八大以来，以习近平为主要代表的中国共产党人，创立了（    ），实现了马克思主义中国化时代化的新的飞跃。
A.中国特色社会主义思想                 B.习近平新时代中国特色社会主义思想
C.“人类命运共同体”的思想             D.中国特色社会主义理论体系
7.中国特色社会主义理论体系不包括（    ）。
A.邓小平理论                            B.科学发展观
C.习近平新时代中国特色社会主义思想      D.毛泽东思想
8.（    ）是我们立党立国的根本指导思想。
A.马克思主义      B.社会主义         C.三民主义              D.资本主义
9.马克思主义中国化同时包含着马克思主义（   ）的意蕴。
A.教条化                        B.现代化
C.抽象化                        D.时代化
10. 第一次提出“马克思主义中国化”这一命题的会议是（    ）。
A.中共二大            B.中共四大       C.中共六届六中全会      D.中共七大
11.1938年，（   ）在党的六届六中全会上作了《论新阶段》的报告，强调：“没有抽象的马克思主义，只有具体的马克思主义……”。这标志着“马克思主义的中国化”这一命题的正式提出。
A.毛泽东               B.任弼时         C.刘少奇        D.周恩来
12.中国特色社会主义理论体系的开篇之作是（   ）。
A.邓小平理论           B.“三个代表”重要思想   
C.科学发展观           D.习近平新时代中国特色社会主义思想
13.（  ）明确把“不断谱写马克思主义中国化时代化新篇章”作为当代中国共产党人的庄严历史责任，并提出了继续推进马克思主义中国化时代化的新要求。
A.党的十七大            B.党的十八大     C.党的十九大    D.党的二十大
14.马克思主义中国化时代化的理论成果是一脉相承又（    ）的关系。
A.实事求是             B.与时俱进       C.独立自主     D.精益求精
　　
三、多项选择题

1.准确把握马克思主义中国化时代化的科学内涵，要做到（  ）与（  ）相统一。
A.坚持马克思主义              B.发展马克思主义   
C.社会主义                    D.中国特色社会主义
2.运用中国人民喜闻乐见的民族语言来阐述马克思主义，使其植根于中华优秀传统文化的土壤之中，具有（   ）。
A.中国形式                        B.中国特色  
C.中国风格                        D.中国气派
3.坚持和发展马克思主义，必须（   ）。
A.同中国具体实际相结合      B.同中华优秀传统文化相结合    
C.同社会主义现代化发展相结合   D.同中华民族伟大复兴相结合
4.要坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，一切从实际出发，着眼解决革命、建设、改革中的实际问题，不断回答（     ），作出符合中国实际和时代要求的正确回答，得出符合客观规律的科学认识，形成与时俱进的理论成果，更好指导中国实践。
A.中国之问      B.世界之问       C.人民之问     D.时代之问
5.实践证明，中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是（    ）。
A.马克思主义经典作家行           B.科学社会主义行
C.马克思主义行                   D.中国化时代化的马克思主义行
6.在马克思主义中国化时代化的历史进程中，产生了（     ）。
A.毛泽东思想                     
B.邓小平理论      
C.“三个代表”重要思想和科学发展观
D. 习近平新时代中国特色社会主义思想          
7.中国特色社会主义理论体系包括（     ）。
A. 邓小平理论                    B. “三个代表”重要思想      
C. 科学发展观                    D. 习近平新时代中国特色社会主义思想          
8.以下说法正确的是（     ）。
A. 邓小平理论是中国特色社会主义理论体系的开篇之作                    
B. “三个代表”重要思想推动了中国特色社会主义理论体系的跨世纪发展     
C.科学发展观实现了中国特色社会主义理论体系在新世纪新阶段的新发展           
D.习近平新时代中国特色社会主义思想谱写了新时代中国特色社会主义新篇章
9.关于毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系，说法正确的是（     ）。
A. 都是马克思列宁主义在中国的运用和发展                    
B. 都以独创性的理论成果丰富和发展了马克思主义的理论宝库     
C.毛泽东思想所蕴含的马克思主义的立场、观点和方法，为中国特色社会主义理论体系提供了基本遵循           
D.中国特色社会主义理论体系在新的历史条件下进一步丰富和发展了毛泽东思想
10.一百多年来，中国共产党之所以能够领导人民在一次次求索、一次次挫折、一次次开拓中完成中国其他各种政治力量不可能完成的艰巨任务，根本在于（     ）。
A. 坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实                    
B. 坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合     
C.坚持实践是检验真理的唯一标准           
D.坚持一切从实际出发，及时回答中国之问、世界之问、人们之问、时代之问，不断推动马克思主义中国化时代化
11.广大青年要（     ），增强做中国人的志气、骨气、底气。
A. 立大志          B. 明大德          C. 成大才           D. 担大任
12.广大青年要立志做（    ）的新时代好青年，努力成为堪当民族复兴重任的时代新人。
A. 有理想          B. 敢担当          C. 能吃苦           D. 肯奋斗
13.习近平新时代中国特色社会主义思想是（     ）。
A. 当代中国马克思主义                 B. 21世纪马克思主义     
C. 中华文化和中国精神的时代精华       D. 马克思主义中国化时代化最新成果
14.马克思主义中国化时代化，就是立足中国国情和时代特点，坚持把马克思主义基本原理同（   ）相结合。
A. 中国具体实际                       B. 世界其它国家优秀文化     
C. 中华优秀传统文化                   D. 世界百年未有之大变局
15.毛泽东思想、（     ）同马克思列宁主义一起，都是党和国家必须长期坚持的指导思想，是全国各族人民团结奋斗的共同思想基础。
A.邓小平理论                          B.“三个代表”重要思想      
C.科学发展观                          D.习近平新时代中国特色社会主义思想     

参考答案
一、判断题
1、√    2、√    3、√    4、×   5、√  6、×  7、√   8、√  9、×  10、×   
11、√  12、√   13、√   14、×  15、√
二、单项选择题
1、D 2.C  3.A  4.C  5.A  6.B  7.D  8.A 9.D 10.C
11.A 12.A  13.D  14.B  
三、多项选择题
1、AB 2.BCD 3.AB 4.ABCD  5.CD 6.ABCD 7.ABCD 8、ABCD  9.ABCD 10、ABCD
11.ABCD  12.ABCD 13.ABCD  14.AC 15.ABCD
 
第一章  毛泽东思想及其历史地位

一、判断题
1.19世纪末20世纪初 ， 世界进入帝国主义和无产阶级革命时代 ，战争与革命成为时代主题。（     ）
2.中国共产党领导人民进行革命和建设的成功实践是毛泽东思想形成和发展的实践基础。（      ）
3.1945年党的七大确立毛泽东思想为党的指导思想。（     ）
4.1927年的古田会议提出“支部建在连上”的观点。（     ）
5.“没有调查，没有发言权”出自毛泽东的《实践论》。（     ）
6.群众路线是中国共产党的生命线和根本工作路线。（     ）
7.全心全意为人民服务是中国共产党一切行动的根本出发点和落脚点。（     ）
8.毛泽东思想是马克思主义中国化时代化的第一个重大理论成果。（     ）
9.毛泽东思想形成于土地革命战争时期。（     ）
10.毛泽东思想在解放战争时期走向成熟。（     ）

二、单项选择题
1.毛泽东思想形成和发展的时代背景是（  ）。
A.中国沦为半殖民地半封建社会          
B.帝国主义战争和无产阶级革命
C.第一次世界大战的爆发         
D.中国工人阶级的成长壮大
2.开辟了世界无产阶级社会主义革命新时代的伟大事件是（  ）。
A.俄国十月革命     B.五四运动
C.中国共产党建立   D.中华人民共和国建立
3.毛泽东思想形成和发展的实践基础是（  ）。
A.中国共产党领导人民进行革命和建设的成功实践
B.中国共产党领导的工人运动
C.中国共产党领导的农民运动         
D.中国共产党领导的学生运动
4.中国共产党提出新民主主义革命的基本思想是在（  ）。
A.国民革命战争时期    B.土地革命战争时期
C.抗日战争时期       D.解放战争时期
5.以毛泽东为代表的中国共产党人初步开辟了农村包围城市、武装夺取政权革命道路是在（  ）。
A.国民革命战争时期  B.土地革命战争时期  
C.抗日战争时期     D.解放战争时期
6.毛泽东思想得到系统总结和多方面展开而趋于成熟是在（  ）。
A.国民革命战争时期 B.土地革命战争时期
C.抗日战争时期    D.解放战争时期
7.正式把毛泽东思想写入党章，并确立为党必须长期坚持的指导思想的是在（  ）。
A.遵义会议B.党的六届六中全会
C.党的七大D.党的七届二中全会
8.中国的武装斗争是无产阶级领导下的以（  ）为主体的革命战争。
A.工人   B.农民     C.城市小资产阶级     D.知识分子
9.中国革命战争在长时期内的主要作战形式是（  ）。
A.游击战 B.阵地战 C.游击战和运动战 D.游击战和阵地战
10.经济工作和其他一切工作的生命线是（  ）。
A.思想政治工作B.组织建设工作     
C.作风建设工作  D.军队建设工作
11.中国共产党历史上，第一次使用“毛泽东思想的活的灵魂”的表述是在（  ）。
A.《反对本本主义》       
B.《关于若干历史问题的决议》
C.《关于修改党章的报告》        
D.《关于建国以来党的若干历史问题的决议》
12.开始形成了以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体的会议是（  ）。
A.遵义会议 B.洛川会议C.六届六中全会D.中共七大
13.毛泽东思想的精髓是（ ） 。
A.实事求是   B.群众路线   C.独立自主    D.艰苦奋斗
14.中国共产党的根本工作路线是（  ）。
A.实事求是    B.群众路线    C.独立自主   D.自力更生
15.（   ）是我们党一切行动的根本出发点和落脚点，是我们党区别于其他一切政党的根本标志。
A.实事求是     B.全心全意为人民服务     
C.独立自主     D.党的优良作风
16.中国共产党历史上，第一个明确提出“马克思主义中国化”科学命题和重大任务的领导人是（  ）
A.李大钊   B.毛泽东  C.周恩来   D.邓小平
17.中国共产党历史上，第一次明确提出“马克思主义中国化”科学命题和重大任务的的会议是（  ）。
A.党的二大  B.遵义会议 C.党的六届六中全会 D.党的七大
18.马克思主义中国化时代化第一个重大理论成果是（  ）。
A.毛泽东思想   B.邓小平理论
C.科学发展观   D.习近平新时代中国特色社会主义思想
19.我们一切路线、方针、政策的制定仍应牢牢立足（  ）这个最大实际，充分体现其必然要求。
A.主要矛盾    B.基本国情    C.社会性质    D.根本制度
20.已经包含了毛泽东思想的活的灵魂的实事求是、群众路线、独立自主三个方面的基本因子的著作是（  ）。
A.《星星之火，可以燎原》            
B.《反对本本主义》
C.《矛盾论》、《实践论》
D.《新民主主义论》

三、多项选择题
1.毛泽东思想的科学内涵是（  ）。
A.马克思列宁主义在中国的运用和发展       
B.中国共产党集体智慧的结晶
C.被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结          
D.毛泽东的思想
2.第一次国内革命战争时期，毛泽东提出的新民主主义革命基本思想主要体现在以下著作中（  ）。
A.《星星之火，可以燎原》               
B.《中国社会各阶级的分析》
C.《反对本本主义》                     
D.《湖南农民运动考察报告》
3.标志着毛泽东思想初步形成的重要文章主要有（  ）。
A.《中国的红色政权为什么能够存在？》           
B.《井冈山的斗争》
C.《星星之火可以燎原》             
D.《反对本本主义》
4.体现毛泽东思想得到多方面展开而趋于成熟的著作主要有（  ）。
A.《新民主主义论》
B.《矛盾论》、《实践论》
C.《中国革命和中国共产党》、《论联合政府》
D.《<共产党人>发刊词》
5.毛泽东思想继续得到发展是在（  ）。
A.国民革命时期B.土地革命时期  
C.解放战争时期D.中华人民共和国建立后
6.毛泽东思想成熟的突出表现是（  ）。
A.科学阐述了新民主主义革命的对象、动力、领导力量、性质和前途等基本问题
B.提出了新民主主义革命的总路线
C.制定了相应的经济、政治、文化纲领
D.指明了新民主主义革命的具体目标
7.下列各项中，体现毛泽东思想在解放战争时期和新中国成立以后继续得到发展的有（  ）。
A.提出了人民民主专政理论
B.提出了社会主义改造理论
C.提出了关于严格区分和正确处理两类矛盾的学说特别是正确处理人民内部矛盾的理论
D.提出了适合我国国情的中国工业化道路理论
8.毛泽东思想有多方面的丰富内容，除了关于新民主主义革命理论外，还包括（  ）。
A.社会主义革命和社会主义建设的理论     
B.革命军队建设和军事战略的理论
C.思想政治工作和文化工作的理论        
D.政策和策略以及党的建设的理论
9.毛泽东认为，中国资产阶级包括（  ）。
A.大资产阶级（或买办资产阶级） 
B.城市小资产阶级   
C.民族资产阶级  
D.知识分子
10.无产阶级及其政党要实现自己对同盟者的领导，必须具备的条件是（  ）。
A.率领被领导者向着共同的敌人作坚决斗争并取得胜利
B.对同盟者采取“有理、有利、有节”的策略原则
C.坚持独立自主的原则，对同盟者实行又联合又斗争的政策
D.对被领导者给以物质利益，至少不损害其利益，同时给以政治教育
11.毛泽东思想活的灵魂是（  ）。
A.实事求是  B.群众路线 C.独立自主 D.与时俱进
12.实事求是的基本要求是（  ）。
A.理论联系实际   
B.调查研究
C.坚持在实践中检验真理和发展真理 
D.一切从实际出发
13.毛泽东思想的历史地位主要表现为（  ）。
A.是马克思主义中国化时代化的第一个重大理论成果
B.是中国革命和建设的科学指南
C.是中国共产党和中国人民宝贵的精神财富
D.是新时期全党全国各族人民团结奋斗的共同思想基础
14.正确认识毛泽东思想的历史地位和指导意义,必须科学评价毛泽东和毛泽东思想。这个问题的解决（  ）。
A.关系到怎样看待党百年奋斗和前进的历史 
B.关系到党的团结、国家的安定
C.关系到党和国家未来的发展前途        
D.不仅有重要的历史意义，而且有重要的现实意义

参考答案
一、判断题
1、√  2、√  3、√  4、×  5、×  6、√  7、√  8、√  9、√  10、×
二、单项选择题
1、B   2.A   3.A   4.A   5.B   6.C   7.C   8.B   9.C   10.A 
11.D  12.A  13.A  14.B  15.B  16.B  17.C  18.A  19.B  20.B
三、多项选择题
1、ABC   2.BD   3.ABCD   4.ABCD  5.CD   6.ABCD   7.ABCD  8.ABCD  9.AC  10.AD 11.ABC  12.ACD  13.ABC  14.ABCD  



 
第二章  新民主主义革命理论

一、判断题

1.解决中国革命问题的基本前提是建立工农联盟。（ ）
2.鸦片战争后，由于西方列强的入侵和封建统治腐败，中国逐步成为半殖民地半封建社会，这是近代中国最基本的国情。（ ）
3.在半殖民地半封建的近代中国，占支配地位的主要矛盾是帝国主义和中华民族的矛盾、封建主义和人民大众的矛盾。（ ）
4.官僚资本主义是依靠帝国主义、勾结封建势力、利用国家政权力量而发展起来的买办的、封建的国家垄断资本主义。（ ）
5.在十月革命的影响下，以五四运动为标志，中国无产阶级开始作为独立的政治力量登上历史舞台，成为革命的领导力量。（  ）
6.新民主主义革命实践，是新民主主义革命理论得以形成的基础和源泉。（  ）
7.毛泽东在《中国革命和中国共产党》中完整地总结和概括了新民主主义革命总路线的内容。（ ）
8.中国革命的对象是帝国主义、封建主义和官僚资本主义，它们是压在中国人民头上的三座大山。（ ）
9.农民是中国革命最基本的动力。（ ）
10.新民主主义革命性质是无产阶级领导的社会主义革命。（ ）
11.中国革命必须走农村包围城市、武装夺取政权的道路，是由中国所处的时代特点和具体国情决定的。（  ）
12.新民主主义革命的三大法宝是实事求是、统一战线、党的建设。（  ）
13.无产阶级及其政党对中国的领导权是自然而然得来的。（  ）
14.党成立初期，首先把工作中心放在乡村。（  ）
15. 中国新民主主义革命的伟大胜利极大改变了世界政治格局，鼓舞了被压迫民族和被压迫人民争取解放斗争。（  ）
16. 新民主主义革命理论，是以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人，把马克思列宁主义基本原理同中国革命具体实践相结合，在认真总结中国革命实践经验基础上形成的具有独创性的革命理论。（   ）

二、单项选择题

1. 中国革命进入新民主主义革命阶段的标志是（     ）。
A.戊戌变法          B.辛亥革命   
C.五四运动          D.中国共产党的成立
2.解决中国革命问题的基本前提是（     ）。
A.认清革命的性质        B.认清中国国情 
C.认清革命的敌人和朋友  D.认清革命的发展阶段
3.中国革命的首要对象是（     ）。
A.民族资产阶级        B.官僚资本主义   
C.帝国主义            D.封建主义
4.新民主主义革命的主力军是（     ）。
A.工人阶级            B.农民阶级     
C.民族资产阶级        D.小资产阶级
5.新民主主义革命的核心问题是（     ）。
A.无产阶级领导权问题    B.农民问题 
C.武装斗争问题           D.工农联盟问题
6.鸦片战争后，由于西方列强的入侵和封建统治腐败，中国逐步成为（     ），这是近代中国最基本的国情。
A.资本主义社会       B.封建社会       
C.社会主义社会       D.半殖民地半封建社会
7.区别新民主主义革命与旧民主主义革命的根本标志是（     ）。
A.革命指导思想不同      B.革命领导权不同  
C.革命前途不同         D.革命对象不同
8.近代中国社会最主要的矛盾是（     ）。
A.农民阶级和地主阶级的矛盾     B.帝国主义和中华民族的矛盾
C.封建主义和人民大众的矛盾     D.工人阶级和资产阶级的矛盾
9.近代中国的社会性质和主要矛盾决定了中国革命仍然是（     ）。 
A.资产阶级民主革命              B.旧民主主义革命
C.农民起义                      D.社会主义革命
10. 中国革命分两步走，第一步是完成（     ）任务。 
A.推翻帝国主义                 B.推翻封建主义
C.社会主义革命                      D.反帝反封建的新民主主义革命
11.新民主主义的政体是（     ）。
A.各革命阶级的联合专政        B.多党合作的政治协商制度
C.民主集中制的人民代表大会制度    D.无产阶级专政
12.帝国主义统治中国的主要社会基础是（     ）。 
A.官僚资本主义                    B.北洋军阀
C.封建地主阶级                   D.封建君主
13.包含着新民主主义革命和社会主义革命双重性质的经济政策是（     ）。 
A.没收封建地主阶级的土地    B.保护民族工商业 
C.没收官僚垄断资本          D.没收民族资本
14.新民主主义经济纲领中极具特色的一项内容是（     ）。 
A.没收封建地主阶级的土地归农民所有     B.保护民族工商业
C.没收官僚垄断资本归新民主主义国家所有      D.没收民族资本归新民主主义国家所有
15.新民主主义文化的特征是无产阶级领导的（     ）文化。
A.民族的科学的大众的         B.新民主主义    
C.社会主义                      D.共产主义
16.秋收起义失败后，毛泽东创建的（     ）革命根据地，把武装斗争的主攻方向首先指向农村。
A.井冈山                   B.中央       
C.湘鄂西                    D.百色
17.1940年，毛泽东在（     ）中，阐述了新民主主义的政治、经济和文化。 
A.《论联合政府》                   B.《中国革命和中国共产党》
C.《中国社会各阶级的分析》         D.《新民主主义论》
18.毛泽东阐述中国革命三大法宝的文章是（     ）。
A.《井冈山的斗争》         B.《<共产党人>发刊词》
C.《星星之火，可以燎原》        D.《战争和战略问题》
19.中国革命走农村包围城市、武装夺取政权的道路，根本在于处理好（     ）。 
A.统一战线、武装斗争、党的建设三者之间的关系
B.土地革命、武装斗争、农村革命根据地建设三者之间的关系
C.工人阶级、农民阶级、民族资产阶级三者之间的关系
D.进步势力、中间势力、顽固势力三者之间的关系
20.在同资产阶级的联盟中必须实行的方针是（     ）。
A.既联合又斗争             B.一切经过统一战线
C.一切服从统一战线            D.团结一批评一团结
21.无产阶级及其政党在统一战线中必须坚持的原则是（     ）。 
A.一切经过统一战线      B.一切服从统一战线  
C.坚决斗争              D.独立自主 
22.中国新民主主义革命时期的统一战线包含着两个联盟。其中基本的、主要的联盟是（     ）。 
A.工人阶级同城市小资产阶级的联盟
B.工人阶级同农民阶级、广大知识分子及其他劳动者的联盟
C.工人阶级同农民、小资产阶级和民族资产阶级的联盟
D.工人阶级同可以合作的非劳动人民的联盟
23. 新民主主义革命统一战线的基础是（     ）。
A.无产阶级和小资产阶级联盟     B.工农联盟
C.非劳动者联盟               D.劳动者与非劳动者联盟
24.人民军队的唯一宗旨是（     ）。
A.把政治工作放在一切工作的首位  B.坚持中国共产党对军队的绝对领导
C.全心全意为人民服务            D.坚持以马克思主义为指导
25.建设新型人民军队的根本原则是（     ）。
A.全心全意为人民服务        B.坚持党对军队的绝对领导
C.广泛的思想政治工作        D.官兵平等
26.毛泽东思想关于党的建设理论中，始终放在党的建设的首位的是（     ）。 
A.加强党的思想建设     B.加强党的组织建设
C.加强党员的党性修养     D.保持党的优良作风
27. 对新民主主义革命的基本经验作了集中概括，丰富和发展了马克思主义关于无产阶级领导人民革命的理论的毛泽东著作是（     ）。
A.《论人民民主专政》
B.《论联合政府》
C.《中国社会各阶级分析》
D.《中国社会各阶级分析》
28. 党带领人民浴血奋战，完成了新民主主义革命，实现了民族独立和（     ）。
A.开启新纪元
B.社会主义革命胜利
C.人民解放
D.反对帝国主义


三、多项选择题

1.近代中国社会的主要矛盾是（     ）。
A.帝国主义和中华民族的矛盾  B.地主阶级和农民阶级的矛盾
C.封建主义和人民大众的矛盾    D.工人阶级和资产阶级的矛盾
2.毛泽东指出，新民主主义革命对象包括（     ）。
A.资产阶级    B.官僚资本主义   
C.帝国主义    D.封建主义
3.新民主主义革命的动力包括（     ）。
A.工人阶级        B.农民阶级   
C.城市小资产阶级   D.民族资产阶级
4.近代中国无产阶级具有的自身特点和优点包括（     ）。
A.它从诞生之日起，就深受外国资本主义、本国封建势力和资产阶级的三重压迫，革命坚决彻底
B.它的成员中大部分出身于破产农民，和农民有着天然的联系，便于和农民结成亲密的联盟，共同团结战斗
C.它集中分布在少数大城市和大企业，有利于组织和团结，有利于革命思想的传播和强大革命力量的形成    
D.没有任何生产资料
5.新民主主义革命时期无产阶级实现领导权的历史经验是（     ）。
A.必须建立以工农联盟为基础的广泛的统一战线
B.无产阶级在同资产阶级建立统一战线时，必须坚持独立自主的原则
C.必须建立和发展人民的革命武装力量    
D.加强无产阶级政党的建设
6.新民主主义革命就是“新式的特殊的资产阶级民主主义革命”，它的基本特点是（     ）。
A.它有新的领导阶级即无产阶级   
B.它有新的指导思想即马克思主义
C.它属于世界无产阶级革命性质   
D.它有了新的前途，经过新民主主义革命进而达到社会主义的目标
7.新民主主义革命和社会主义革命的关系是（     ）。
A. 两个革命可以“毕其功于一役”   
B.新民主主义革命是社会主义革命的必要准备
C.两个革命之间需要有一个资本主义的过渡阶段 
D.社会主义革命是新民主主义革命的必然趋势
8.新民主主义政治纲领规定的新民主主义国家（     ）。
A.国体是各革命阶级的联合专政    
B.政体是民主集中制的人民代表大会制度
C.各革命阶级的联合专政就是工农民主专政 
D.人民当家作主是国家制度的核心内容和基本准则
9.新民主主义经济纲领的主要内容是（     ）。
A.没收封建地主阶级的土地归农民所有  
B.没收外国在华资本归新民主主义的国家所有
C.没收官僚资产阶级的垄断资本归新民主主义的国家所有     
D.保护民族工商业
10.新民主主义的文化，是民族的科学的大众的文化。其中“民族的”是指（     ）。
A.反对外来的资本主义文化     
B.反对帝国主义压迫，主张中华民族的尊严和独立
C.在形式和内容上有中国作风和中国气派    
D.为全民族90%以上的工农大众服务
11. 新民主主义革命属于（     ）。
A.新式的特殊的资产阶级民主主义革命的范畴
B.无产阶级社会主义革命性质
C.世界资产阶级革命范畴
D.世界无产阶级社会主义革命的一部分
12. 中国的民族资产阶级（     ）。
A.是中国革命的动力之一
B.具有一定的反帝反封建的革命性
C.没有彻底的反帝反封建的勇气，具有妥协性和动摇性
D.中国共产党必须对民族资产阶级实行既联合又斗争的政策
13.土地革命战争时期，毛泽东指出：“一国之内，在四周白色政权的包围中，有一小块或若干小块红色政权的区域长期地存在，这是世界各国从来没有的事。这种奇事的发生，有其独特的原因。”这些原因是（     ）。
A.中国是多个帝国主义国家间接统治的经济政治发展极端不平衡的半殖民地半封建大国
B.国民革命的政治影响及良好的群众基础
C.全国革命形势的继续发展和相当力量的正式红军的存在
D.党的领导的有力量及其政策的不错误
14.土地革命战争时期，中国红色政权能够存在与发展的主观条件有（     ）。
A.多个帝国主义国家间接统治的政治经济发展不平衡的半殖民地半封建的大国
B.良好的群众基础
C.相当力量的正式红军的存在   
D.党的领导的有力量及其政策的不错误
15.中国革命走农村包围城市、武装夺取政权的道路，必须处理好（     ）三者之间的关系，在中国共产党的领导下，实现三者的密切结合和有机统一。
A.土地革命    B.党的建设    
C.武装斗争    D.农村根据地建设
16.中国共产党在中国革命中战胜敌人的三个法宝是（     ）。
A.统一战线    B.武装斗争    
C.党的建设    D.土地革命
17.1948年，毛泽东在《在晋绥干部会议上的讲话》中完整地总结和概括了新民主主义革命总路线的内容，即（     ）的革命。
A.无产阶级领导的
B.人民大众的
C.反帝国主义、封建主义和官僚资本主义
D.武装斗争的
18.近代中国社会的性质和主要矛盾，决定了近代中国革命的根本任务是（     ）。
A.扫清军阀统治
B.推翻官僚资本主义的统治
C.推翻帝国主义的统治
D.推翻封建主义的统治
19.中国革命统一战线中的两个联盟是（     ）。
A.工人阶级和农民阶级的联盟 
B.工人阶级同农民阶级、广大知识分子及其他劳动者的联盟
C.工人阶级和小资产阶级的联盟   
D.工人阶级同非劳动人民的联盟
20. 新民主主义革命与旧民主主义革命相比有其新的内容和特点（     ）。
A.中国新民主主义革命处于世界无产阶级社会主义革命的时代，是世界无产阶级社会主义革命的一部分
B.革命的领导力量是中国无产阶级及其先锋队——中国共产党
C.革命的指导思想是马克思列宁主义
D.革命的前途是社会主义而不是资本主义
21.中国革命分“两步走”，毛泽东把它们比喻为文章的上篇和下篇，是指（     ）。
A.旧民主主义革命                   B.新民主主义革命
C.农民革命                         D.社会主义革命
22. 以下关于新民主主义革命道路的阐述正确的是（     ）。
A.土地革命是中国革命的基本内容
B.土地革命是中国革命的主要形式
C.武装斗争是中国革命的主要形式
D.农村革命根据地是中国革命的战略阵地
23. 总结党在新民主主义革命时期开展武装斗争的革命经验，建设人民军队必须（     ）。
A.要坚持党对军队的绝对领导
B.要建设全心全意为人民服务的人民军队
C.要坚持正确的战略战术原则
D.坚持在农村建立革命根据地
24. 中国新民主主义革命的伟大胜利，其重大意义包括（     ）。
A.开创了中国历史的新纪元
B.有力鼓舞和推动世界上被压迫民族和人民反抗帝国主义、殖民主义的斗争
C.极大地增强了世界上被压迫民族和人民反对帝国主义斗争的信心
D.增强了世界人民争取和平的力量
25. 从新民主主义革命理论的形成来看， （     ）。
A.没有在领导新民主主义革命历程中，党由小到大、由弱到强的实践，就不会有党的建设的理论
B.没有两次国共合作的实践，就没有关于统一战线的理论
C.没有建立和巩固农村革命根据地的实践，就不会有关于中国革命道路的理论
D.没有革命战争的实践，就不会有建设人民军队和关于革命战争的理论
26. 农民问题是中国革命的基本问题。以下说法正确的有（     ）。
A.农民是中国革命的主力军
B.新民主主义革命实质上就是中国共产党领导下的农民革命
C.中国革命战争实质上就是党领导下的农民战争
D.农民阶级是近代中国最革命最进步的阶级
27. 毛泽东系统地论述了统一战线、武装斗争和党的建设三者之间的关系，他们三者的关系是（     ）。
A.统一战线是实行武装斗争的统一战线
B.武装斗争是统一战线的中心支柱
C.党的组织是是掌握统一战线和武装斗争实行对敌人冲锋陷阵的英勇战士
D.统一战线和武装斗争是中国革命的两个基本特点和战胜敌人的基本武器
28. 新民主主义革命理论的意义有（     ）。
A.新民主主义革命理论，揭示了近代中国革命发展的客观规律，解决了中国革命的一系列理论问题，科学地回答了中国革命向何处去的问题，以及中国革命的发展阶段问题
B.新民主主义革命理论极大地丰富了马克思主义的理论宝库
C.新民主主义革命理论是马克思主义中国化时代化的重要理论成果，开辟了马克思主义中国化时代化的发展道路
D.新民主主义革命理论是从中国革命的实际出发，不拘泥于已有的结论，运用马克思主义的立场、观点和方法，独立自主地对中国革命实际问题作出的分析和研究，是对中国革命实践经验的概括和总结，是中国共产党集体智慧的结晶

参考答案
一、判断题
1．×   2.√   3.√  4.√  5.√   6.√  7.×  8.√   9.×   10.×
11.√   12.×  13.×   14.×    15.√   16.√
二、单项选择题
1.C     2.B  3.C  4.B  5.A  6.D  7.B  8.B  9.A  10.D
11.C   12.C  13.C  14.B  15.A  16.A 17.D   18.B  19.B  20.A  21.D  22.B  23.B  24.C  25.B  26.A
27. A   28.C
三、多项选择题
1.AC     2.BCD    3.ABCD  4.ABC  5.ABCD   6.ABD   7.BD  8.ABD   9.ACD  10.BC 11.AD  12.ABCD  13.ABCD 14.CD  15.ACD  16.ABC  17.ABC  18.BCD  19.BD  
20.ABCD  21.BD    22.ACD   23.ABC  24.ABCD  25.ABCD  26.ABC  27.ABCD  28.ABCD

 
第三章  社会主义改造理论


一、判断题

1.中华人民共和国成立初期，建立社会主义国营经济的主要途径是剥夺地主阶级的土地和财产。（ ）
2.中华人民共和国的成立，标志着中国进入了社会主义初级阶段。（ ）
3.社会主义改造时期，农村的阶级政策是依靠贫下中农，发展互助合作，由逐步限制到最后消灭富农剥削。（ ）
4.农业改造中的初级农业合作社具有社会主义萌芽的性质。（ ）
5.“定股定息”是指企业的利润按国家所得税、企业公积金、工人福利费和资方红利这四个方面进行分配。（ ）
6.党在过渡时期总路线最显著的特点是实行社会主义现代化和社会主义改造同时并举。（ ）
7.中国民族资产阶级在社会主义革命时期仍具有两面性，既有剥削工人取得利润的一面，又有拥护中国共产党领导、拥护宪法、愿意接受社会主义改造的一面。（ ）
8.新民主主义社会是一个独立的社会形态，是由新民主主义向社会主义转变的过渡性社会形态。（ ）
9.新民主主义社会时期，国家资本主义经济是私人资本主义经济向社会主义国营经济过渡的形式。（  ）
10.1954年9月，第一部《中华人民共和国宪法》颁布实施，这部宪法明确规定了我国人民代表大会制度的国体和人民民主专政的政体。（  ）

二、单项选择题

1.中华人民共和国成立初期，建立社会主义国营经济的主要途径是（ ） 
A.剥夺地主阶级的土地和财产   B.赎买民族资产阶级的财产 
C.管制帝国主义在华企业       D.没收官僚资本 
2.1949年3月，提出使中国“稳步地由农业国转变为工业国，由新民主主义国家转变为社会主义国家”即“两个转变”同时并举思想的大会是中国共产党的（ ） 
A.七届一中全会   B.七届二中全会   C.七届三中全会   D.七届四中全会
3.中华人民共和国的成立，标志着中国进入了（ ） 
A.社会主义社会     B.社会主义初级阶段 
C.新民主主义社会   D.资本主义社会 
4.1954年《中华人民共和国宪法》明确规定了我国的国体和政体，我国的国体是（ ） 
A.工农民主专政  B.苏维埃共和国  C.人民民主专政  D.资产阶级共和国 
5.手工业的社会主义改造经历了由低级到高级的三个步骤，其中，手工业生产合作社具有什么性质？（ ） 
A.社会主义萌芽性质   B.半社会主义性质
C.社会主义性质       D.资本主义性质 
6.新民主主义社会属于（ ） 
A.资本主义体系 B.民主主义体系 C.社会主义体系 D.共产主义体系 
7.我国从新民主主义到社会主义的过渡时期是：(  )
A.中华人民共和国成立到社会主义改造基本完成  B.新民主主义革命时期和社会主义革命时期
C.中华人民共和国成立到改革开放开始   D. 社会主义初期探索时期
8.以下不属于我国新民主主义社会三种主要经济成分的是（  ） 
A.社会主义经济     B.个体经济 
C.资本主义经济     D.封建地主阶级的经济 
9.我国在对农业和手工业进行社会主义改造时采取的方针是（ ） 
A.积极领导、稳步前进       B.利用、限制 
C.鼓励、支持、扶助         D.自愿互利、典型示范和国家帮助 
10.建国前后，中国共产党对资本主义工商业的政策是（ ） 
A.和平赎买               B.团结——批评——团结 
C.利用、限制、改造       D.团结、教育、改造 
11.关于党在过渡时期的总路线，表述错误的是（ ） 
A.社会主义工业化和三大改造同时并举 
B．“一化三改”、“一体两翼”的辩证统一 
C.1953年6月，毛主席正式提出，同年12月形成完整表述 
D.1954年2月，党的七届三中全会通过决议，正式批准 
12.我国新民主主义社会国内的主要矛盾是（ ） 
A.中国人民同国民党残余势力、地主阶级和帝国主义的矛盾 
B.工人阶级同资产阶级的矛盾、社会主义道路同资本主义道路的矛盾 
C.人们日益增长的物质文化生活需要同落后的社会生产之间的矛盾 
D.帝国主义和中华人华民族的矛盾、封建主义和人民大众的矛盾 
13.以下不属于我国社会主义改造历史经验的有：（ ） 
A.坚持社会主义工业化建设与社会主义改造同时并举  B.用国内革命的方式进行改造 
C.采取积极引导、逐步过渡的方式     D.用和平方法进行改造
14.我国资本主义工商业改造过程中，高级形式的国家资本主义是（ ） 
A.委托加工              B.计划订货 
C.统购包销、经销代销    D.个别企业公私合营和全行业公私合营 
15.中国在对资本主义工商业实行社会主义改造的过程中，在利润分配上采取的政策是（ ）
A.统筹兼顾    B.劳资两利    C.公私兼顾    D.四马分肥 
16. 资本主义工商业改造中，以下不属于初级形式的国家资本主义的是（ ） 
A.委托加工               B.计划订货 
C.统购包销、经销代销     D.公私合营
17.社会主义革命是指以下哪个时期进行的革命？（ ） 
A.1840年第一次鸦片战争至1919年五四运动   
B.1919年五四运动至1949年中华人民共和国成立 
C.1949年中华人民共和国成立至1956年社会主义改造完成 
D.1956年社会主义改造完成至1976年文化大革命结束 
18.在农业社会主义改造中，曾经出现过土地耕畜入股的经营方式和土地入股分红的分配方式的是（ ） 
A.临时互助组       B.常年互助组 
C.初级农业生产合作社        D.高级农业生产合作社
19.我国在对民族资本主义工商业实行全行业公私合营后采取的赎买政策是（ ） 
A.“四马分肥”            B.定股定息 
C.加工订货、统购包销      D.国家资本主义 
20.对手工业的社会主义改造，党和政府采取了“积极引导、稳步前进”的方针，经历了从低级到高级的三个步骤，以下不属于手工业改造步骤的是（ ） 
A.手工业供销小组    B. 手工业供销合作社  C. 手工业生产小组    D.手工业生产合作社

三、多项选择题

1.具有中国特色的社会主义改造道路的内容是（ ） 
A.社会主义工业化和社会主义改造同时并举 
B.通过一系列逐步过渡的由低级到高级的社会主义改造形式 
C.和平改造特别是对民族资产阶级实现了和平赎买 
D.对经济制度的改造与对人的改造相结合
2.新中国成立初期，中国处于新民主主义社会，其经济成分有（ ） 
A.社会主义国营经济     B.个体经济 
C.私人资本主义经济和国家资本主义经济      D.合作社经济 
3.中华人民共和国成立后，中共中央提出过渡时期总路线的历史条件是（ ） 
A.完成了民主革命遗留的历史任务   B.巩固了人民民主专政 
C.恢复了国民经济                 D.完成了发展国家经济第一个五年计划 
4.我国社会主义基本制度的建立是（ ） 
A.中国历史上最深刻最伟大的社会变革，为当代中国一切发展进步奠定了制度基础 
B.是以毛泽东同志为代表的中国共产党人对脱胎于半殖民地半封建的东方大国如何进行社会主义革命的系统回答和正确解决 
C.世界社会主义发展史上又一个历史性的伟大胜利
D.社会主义现代化建设的巨大胜利
5.建国初期在全国解决土地问题以后，国内的主要矛盾是（ ） 
A.社会主义道路和资本主义道路的矛盾    B.工人阶级和资产阶级的矛盾 
C.生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的矛盾 
D.人民大众同国民党残余势力、地主阶级和帝国主义势力的矛盾 
6．社会主义改造时期，国家对私人资本主义采取的赎买政策有（ ） 
A.“四马分肥”   B.定股定息    C.公私合营    D.全行业公私合营 
7.我国之所以能够采取和平赎买的方式对资本主义工商业进行改造，原因是（  ）
A.民族资产阶级具有两面性         
B.中国共产党与民族资产阶级长期保持着统一战线的关系
C.私人资本主义在政治上经济上对社会主义的依赖  
D.国家的统购包销以及工人群众对资本家的监督等因素
8.我国对个体农业实行社会主义改造必须遵循的原则有（ ） 
A.自愿互利    B.典型示范    C.国家帮助    D.公私兼顾 
9.我国对资本主义工商业的社会主义改造采取由低级到高级的国家资本主义的过渡形式有（ ） 
A.委托加工、计划订货      B.委托经销代销 
C.统购包销                D.公私合营 
10.在农村合作化过程中，党和政府领导农民创造的过渡形式有（ ） 
A.农业供销小组            B.农业生产互助组 
C.初级农业生产合作社      D.高级农业生产合作社 
11.社会主义改造完成后，我国的社会阶级关系发生了根本的变化（　）
A.官僚资产阶级已经在中国内地被消灭 
B.工人阶级已经成为国家的领导阶级 
C.亿万农民和其他个体劳动者已经变成社会主义的集体劳动者 
D.原来的地主和富农正在被改造成为自食其力的劳动者 
12.我国对农业进行社会主义改造的成功经验主要有（　）
A.在土地改革基础上，不失时机地引导个体农民走互助合作道路 
B.正确分析农村的阶级和阶层状况，制定正确的阶级政策
C.采取从互助组到初级农业合作社再到高级农业合作社的逐步过渡形式 
D.遵循自愿互利、典型示范、国家帮助的原则 
13.我国社会主义改造取得了历史性的胜利，但也出现了失误和偏差，主要是（　）
A.改造要求过急，工作过粗，改变过快 
B.在社会主义经济模式的选择和理解上过于单一，追求纯粹的单一的社会主义经济成分
C.在公有制实现形式的选择和理解上过于简单化 
D.对一部分原工商业者的使用和处理也不很适当 
14.新中国对资本主义工商业实行和平赎买，（　）
A.有利于发挥私营工商业在国计民生方面的积极作用，促进国民经济发展 
B.有利于争取和团结民族资产阶级，巩固和发展统一战线 
C.有利于发挥民族资产阶级中大多数人的知识、才能、技术专长和管理经验 
D.有利于争取和团结那些原来同资产阶级相联系的知识分子为社会主义建设服务 
15.中国共产党在过渡时期的总路线和总任务是逐步实现 （   ）
A.国家的社会主义工业化        B.对农业的社会主义改造 
C.对手工业的社会主义改造         D.对资本主义工商业的社会主义改造 
16.在新民主主义社会的过渡时期，中国社会的阶级构成主要包括（  ）
A.工人阶级   B.农民阶级和其他小资产阶级   C.民族资产阶级    D.官僚资产阶级
参考答案
一、判断题
1.×  2.×  3.√  4. ×  5.×  6. ×  7.√  8. × 9.√ 10. ×
二、单项选择题
1.D   2.B   3.C   4.C   5.C   6.C   7.A   8.D   9.A   10.C  
11.D  12.B  13.B  14.D  15.D  16.D  17.C  18.C  19.B  20.C
三、多项选择题
1.ABCD  2.ABCD  3.ABC  4.ABC  5.AB  6.AB  7.ABCD  8.ABC  9.ABCD  10.BCD 
11.ABCD 12.ABCD  13.ABCD  14.ABCD 15.ABCD  16.ABC
 
第四章 社会主义建设道路初步探索的理论成果

一、判断题

1.《新民主主义论》标志着党探索中国社会主义建设道路的良好开端。（ ）
2.新中国成立初期学习苏联经验是必要的，也取得了一定成效。（ ）
3.社会主义建设的积极因素与消极因素在一定条件下是可以相互转化的。（ ）
4.社会主义改造完成以后，无产阶级同资产阶级之间的矛盾已经完全解决。（ ）
5.社会主义社会的基本矛盾是非对抗性的矛盾。（ ）
6.工人阶级和民族资产阶级之间的矛盾属于敌我矛盾。（ ）
7.调动一切积极因素为社会主义事业服务必须坚持中国共产党的领导。（ ）
8.1954年，毛泽东在政府工作报告中第一次提出“四个现代化”的构想。（ ）
9.鉴于中国社会生产力落后，经济基础薄弱的情况，毛泽东提出，以农业为主导，把重工业作为我国经济建设的重点。（ ）
10.党的八大正确分析了社会主义改造完成后我国社会主要矛盾的变化。（ ）

二、单项选择题

1.毛泽东明确提出以苏为鉴，独立自主地探索适合中国情况的社会主义建设道路的著作是（   ）
A.《论十大关系》                       
B.《新民主主义论》
C.《关于正确处理人民内部矛盾的问题》    
D.《中国革命和中国共产党》
2.我党提出的“三个主体、三个补充”意味着（    ）
A.社会主义国家要消除商品经济
B.发展商品生产会导致资本主义
C.在我国经济建设发展过程中，也要发挥非公有制经济和市场的作用
D.商品经济是资本主义的本质特征
3.《论十大关系》的报告围绕的基本方针是（    ）
A.独立自主                             
B.自力更生为主，争取外援为辅
C.调动一切积极因素，为社会主义事业服务 
D.走中国特色社会主义道路
4.《论十大关系》的前五条主要讨论经济问题，其中前三条讲重工业和轻工业、农业的关系，沿海工业和内地工业的关系，经济建设和国防建设的关系。这实际上明确提出了（ ） 
A.中国的工业化道路问题  B.中国的经济建设问题   
C.中国的工业发展问题    D.工业发展的平衡问题
5.不属于《论十大关系》讨论范畴的是（    ）
A.社会主义市场经济和计划经济的关系  
B.重工业和轻工业、农业的关系
C.国家、生产单位和生产者个人的关系  
D.革命和反革命的关系
6.党的八大正确分析了社会主义改造完成后我国社会主要矛盾的变化，提出今后党和国家的工作重点是（    ）
A.调动一切积极因素，为社会主义事业服务   
B.正确处理人民内部矛盾，巩固社会主义制度
C.集中力量发展生产力，建设社会主义现代化强国    
D.技术革命和社会主义建设
7.实现我国工业化应坚持的方针不包括（    ）
A.“两条腿走路”          
B.农业为基础，工业为主导，以农轻重为序
C.中央工业和地方工业并举  
D.国家、生产单位和生产者个人利益兼顾
8.毛泽东在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的报告中指出，社会主义社会的基本矛盾是（    ）   
A.人民内部的非对抗性的矛盾
B.生产关系和生产力之间、上层建筑和经济基础之间的矛盾
C.无产阶级和资产阶级之间、社会主义和资本主义之间的矛盾
D.人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾
9.毛泽东认为社会主义社会基本矛盾的特点是（    ）   
A.相适应            B.相矛盾   
C.又相适应又相矛盾  D.不相适应又不相矛盾
10.毛泽东认为，解决社会主义基本矛盾的途径和方法是（    ）  
A.经过革命     
B.经过社会主义制度本身来解决
C.经过发展生产力     
D.经过改变社会主义制度
11.我国走工业化道路的根本原因是（    ）
A.新中国的工业基础十分薄弱             
B.中国民族工业发展已经具有了深厚的基础
C.是中国共产党重视国家工业化的一贯政策
D.实现民族独立和国家富强的内在要求和必要条件
12.人民内部矛盾是（    ）  
A.分清是非的问题      B.分清你我的问题   
C.分清敌我的问题      D.分清对错的问题
13.解决敌我矛盾应采用（    ）  
A.说服的方法          B.专政的方法      
C.民主的方法             D.教育的方法
14.毛泽东在1957年2月所作的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的报告中，系统论述了社会主义社会矛盾的理论。毛泽东强调，社会主义国家政治生活的主题是（    ）  
A.正确区分和处理两类不同性质矛盾的问题
B.正确处理人民内部矛盾的问题
C.正确处理敌我矛盾的问题
D.正确认识和处理阶级斗争的问题
15.关于人民内部矛盾表述正确的是（    ）
A.人民内部矛盾是由于人民根本利益不一致导致的
B.领导同被领导之间的矛盾属于人民内部矛盾
C.工人阶级和民族资产阶级之间的矛盾不属于人民内部矛盾
D.人民内部矛盾是固定不变的，不会随条件的变化而发生转化
16.在人民民主专政体制下，正确处理两类不同性质社会矛盾的基本方法是（    ）
A.依法严惩和说服教育   B.暴力镇压和说服教育  
C.批评和团结       D.专政和民主
17.解决科学文化领域的矛盾应坚持的方针是（    ）
A百家争鸣、百花齐放      
B.团结-批评-团结
C.文化交流和艺术实践        
D.异域文化之间的交流与碰撞
18.党的八大提出的经济建设的正确方针是（    ）
A.统筹兼顾，全面安排             
B.既反保守又反冒进、在综合平衡中稳步前进
C.团结互助，统筹兼顾               
D.具体问题具体分析
19.促使我党思考和探索如何走中国工业化道路的直接原因是（    ）
A.以苏为鉴，吸取苏联在建设社会主义中的教训 
B.我国重工业、农业和轻工业发展的比例失调
C.我国生产力落后，经济基础薄弱             
D.受苏联的影响，强调重工业的发展。
20.走中国工业化道路的关键问题是（    ）
A.正确处理重工业和轻工业、农业的关系      
B.正确处理人民内部的矛盾
C.正确处理两类不同性质的矛盾              
D.调动一切积极因素为社会主义建设服务

三、多项选择题

1.1956年起，毛泽东开始探索适合中国特点的社会主义建设道路。与此相联系，毛泽东提出了一系列新思想，主要有（    ）
A.强调独立自主地探索适合中国情况的社会主义建设道路
B.提出以苏联为鉴
C.提出马克思主义同中国实际的“第二次结合”              
D.强调改革开放
2.关于社会主义现代化建设的积极因素表述正确的是（    ）
A.积极因素处于主导、统治地位
B.是社会主义事业不断前进的可靠保证
C.积极因素与消极因素在一定条件下是可以互相转化的
D.积极因素和消极因素是对立统一的关系
3.中国共产党在探索中国建设道路过程中的理论成果有（    ）
A.毛泽东《论十大关系》的发表   
B.党在过渡时期总路线的制定
C.中共“八大”制定的路线       
D.毛泽东《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的重要讲话
4.关于《论十大关系》的表述正确的有（    ）
A.探讨了是非关系
B.探讨了中国和外国的关系
C.探讨了革命和反革命的关系             
D.探讨了沿海工业和内地工业的关系
5.社会主义建设初步探索的经验教训包括（    ）
A.必须探索符合中国特点的社会主义建设道路；
B.建设规模和速度要与国力相适应，不能急于求成；
C.必须发展社会主义民主，健全社会主义法制，加强民主集中制和党的建设；
D.必须坚持对外开放，不能关起门来搞建设。
6.社会主义改造的任务完成以后，我国社会的基本矛盾是（    ）
A.敌我矛盾
B.人民内部矛盾
C.生产力和生产关系的矛盾
D.经济基础和上层建筑的矛盾
7.毛泽东提出一整套“两条腿走路”的工业化发展思路，具体包括（    ）
A.重工业和轻工业同时并举            B.中央工业和地方工业同时并举
    C.沿海工业与内地工业同时并举        D. 大型企业和小型企业同时并举
8.关于社会主义两类不同性质的矛盾表述正确的有（    ）
A.反映在政治上可以划分为敌我矛盾和人民内部矛盾
B.人民内部矛盾是非对抗性的矛盾，处理不当就转化为对抗性的矛盾
C.用专政、说服教育的方法解决敌我矛盾
D.人民同反抗社会主义主义革命的社会势力和社会集团的矛盾属于人民内部矛盾
9.毛泽东在《论十大关系》中指出，正确处理人民内部矛盾的方针、原则包括（    ）
A.“团结—批评—团结”              B.实行统筹兼顾、适当安排的方针
C.“百花齐放、百家争鸣”            D.“长期共存，互相监督”
10.周恩来提出的建设“四个现代化”的战略步骤是（    ）
A.第一步建成一个独立的比较完整的工业体系和国民经济体系
B.第一步使中国逐步由农业国转变为工业国
C.第二步全面实现工业、农业、国防和科学技术现代化，使中国走在世界前列
D.第二步到本世纪末全面实现现代化，人民生活达到小康水平
11.我党在社会主义建设道路初步探索中提出的重要思想理论观点包括（    ）
A.社会主义发展两阶段理论
B.社会主义现代化建设“两步走”发展战略
C.资本主义经济是社会主义经济的有益补充 
D.要建立适合我国情况和人民需要的社会主义的市场
12.20世纪50年代末60年代初，我党关于经济体制的认识表述正确的包括（    ）
A.发展商品生产，利用价值规律      
B.社会主义经济应既有计划性又有多样性和灵活性
C.初步建立社会主义市场经济体制    
D.建立适合我国情况和人民需要的社会主义的市场
13.中共八大指出进一步加强社会主义民主政治建设必须做到（    ）
A.加强党对国家机关的领导和监督
B.系统地制定比较完备的法律，健全社会主义法制
C.团结一切可以团结的力量，把当前的注意力转到社会主义建设上来  
D.加强民主集中制
14.毛泽东关于社会主义发展阶段的观点表述正确的是（    ）
A.第一个阶段是不发达的社会主义
B.第二个阶段是比较发达的社会主义
C.发达的社会主义比不发达的社会主义可能需要更长的时间
D.第二个阶段是相对发达的社会主义
15.党领导人民探索社会主义建设道路，历经艰辛和曲折，在理论和实践上取得了一系列重要成果。这些成果具有重要意义（    ）
A.巩固和发展了我国的社会主义制度
B.为开创中国特色社会主义提供了宝贵经验、理论准备、物质基础
C.丰富了科学社会主义的理论和实践
D.为其他国家的社会主义建设提供了经验和借鉴


参考答案
一、判断题
1、×  2、√  3、√  4、×  5、√  6、×  7、√  8、×  9、×  10、√
二、单项选择题
1.A  2.C  3.C   4.A   5.A   6.D  7.D  8.B   9.C   10.B 11.D  12.A  13.B  14.B  15.B  16.D  17.A  18.B  19.A     20.A 
三、多项选择题
1.ABC   2.ABCD   3.ACD   4.ABCD   5.ABCD   6.CD   7.ABCD   8.AB 9.ABCD  10.AC      11.ABCD  12.ABD    13.ABD    14.ABC  15.ABCD
 
第五章  中国特色社会主义理论体系的形成发展

一、判断题

1.社会主义基本制度建立后，如何在中国这样一个经济文化比较落后地东方大国建设社会主义，成为我们党面临地一个崭新课题。 （ ）
2.十一届三中全会作出了《中共中央关于经济体制改革的决定》，提出了社会主义经济是公有制基础上的有计划的商品经济。 （ ）
3.党的十三大，第一次比较系统地论述了我国社会主义初级阶段理论。（ ）
4.党的十五大正式提出“邓小平理论”这一概念，深刻阐述了邓小平理论的历史地位和指导意义，进一步论述了邓小平对这一理论创立作出的独创性贡献。 （ ）
5.世纪之交，我们已经实现了现代化建设“三步走”战略前两步目标，进入了全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化新的发展阶段。 （ ）
6.党的十三届四中全会提出了大力加强党的建设，坚决惩治腐败的要求。 （ ）
7.党的十七大对科学发展观的理论定位、理论依据、理论内涵作了全面阐述。（ ） 
8.党的十八大把科学发展观写入党章，科学发展观进一步走向成熟。（ ）
9.党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代，这是我国发展新的历史方位。（ ）
10.2018年，十三届全国人大一次会议通过的宪法修正案，郑重地把习近平新时代中国特色社会主义思想载入宪法，实现了国家指导思想的与时俱进。（ ）

二、单项选择题

1.邓小平理论形成的国际背景是（    ）。
A.革命与战争       B.和平与发展       
C.合作共赢        D.开放融通
2.邓小平理论形成的历史条件是（    ）。
A.中华文明源远流长                 B.毛泽东思想
C.社会主义建设的经验教训        D.现代科学技术日新月异
3.中国特色社会主义理论体系形成的实践基础是（    ）。
A.经济全球化迅猛发展          B.冷战格局结束 
C.改革开放和现代化建设的实践      D.社会主义初级阶段的基本国情
4.中国社会主义改革开放和现代化建设的总设计师是（    ）。
A.毛泽东   B.邓小平   C.胡锦涛  D.习近平
5.党的十二届三中全会提出了社会主义经济是（    ）。
A.社会主义计划经济        B.有计划的商品经济
C.社会主义市场经济        D.自由市场经济
6.邓小平理论轮廓的形成标志是（    ）。
A.党十一届三中全会公报      B.党的十三大报告
C.党十五大报告          D.南方谈话
7.邓小平正式提出“建设有中国特色的社会主义”科学命题是在（    ）。
A.党的十一届三中全会上     B.党的十一届六中全会上
C.党的十二大上         D.党的十三大上
8.把邓小平理论确立为党的指导思想是在（    ）。
A.党的十三大上         B.党的十四大上
C.党的十五大上         D.党的十六大上
9.“三个代表”的最重要的国际背景是（    ）。           
A.无产阶级革命和帝国主义战争                   
B.开放包容、共商共建共享的浪潮
C.世界多极化和经济全球化的趋势在曲折中发展，和平与发展仍是时代的主题
D.知识经济、数字经济、智能化的深刻变革与发展
10.“三个代表”重要思想产生的党情背景指（    ）。        
A.党所处的地位和环境、党所肩负的历史任务、党自身状况变化
B.党有了一定私利的特殊集团
C.党成为了一个选举性竞争性政党                 
D.党员有了完全宗教信仰自由的权利
11.首次对“三个代表”进行了比较全面的阐述是（    ）。
A.1989年党十四届三中全会  
B.1997年党十五大    
C.2000年，江泽民在广东考察工作时
D.2001年7月1日，江泽民在庆祝中国共产党成立80周年大会上的讲话
12.全面阐述了“三个代表”重要思想的科学内涵和基本内容是（    ）。
A.1989年党十四届三中全会   
B.1997年党十五大     
C.2000年，江泽民在广东考察工作时
D.2001年7月1日，江泽民在庆祝中国共产党成立80周年大会上的讲话
13.勾画建立社会主义市场经济体制的蓝图和基本框架是（    ）。  
A.党的十四大            B.党的十四届三中全会   
C.党的十八届三中全会      D.党的十六大   
14.科学发展观形成的历史条件是（    ）。
A.党带领人民战胜各种风险挑战、坚持和发展中国特色社会主义的成功探索
B.社会主义初级阶段基本国情和新的阶段性特征
C.当今世界发展大势、国外发展的经验教训       
D.科学判断党的历史方位和总结历史经验
15.科学发展观形成的国际背景是（    ）。
A.党带领人民战胜各种风险挑战、坚持和发展中国特色社会主义的成功探索
B.社会主义初级阶段基本国情和新的阶段性特征
C.当今世界发展大势、国外发展的经验教训       
D.科学判断党的历史方位和总结历史经验
16.科学发展观形成的实践基础是（    ）。
A.党带领人民战胜各种风险挑战、坚持和发展中国特色社会主义的成功探索
B.社会主义初级阶段基本国情和新的阶段性特征
C.当今世界发展大势、国外发展的经验教训       
D.科学判断党的历史方位和总结历史经验
17.科学发展观进一步走向成熟标志的是（    ）。
A.党十七届三中全会       B.党十六届六中全会    
C.党的十七大           D.党的十七届二中全会
18.提出“中国特色社会主义理论体系”科学概念的是（    ）。
A.党十七届三中全会       B.党十六届六中全会   
C.党的十七大           D.党的十七届二中全会
19.明确提出使用“社会主义市场经体制”这个提法的是（    ）。
A.邓小平       B.江泽民       C.胡锦涛      D.习近平
20.党的十九大把（）确立为党必须长期坚持的指导思想并庄严地写入党章，实现了党的指导思想的与时俱进。
A.毛泽东思想           B.邓小平理论  
C.科学发展观           D.习近平新时代中国特色社会主义思想

三、多项选择题

1.中国特色社会主义理论体系形成发展的国际背景有（  ）。
A.经济全球化           B.新科技革命  
C.和平与发展           D.世界多极化
2.党的十一届三中全会以后，以邓小平同志为主要代表的中国共产党人，在实践中不懈探索和回答（  ）。
A.什么是社会主义                      B.怎样建设社会主义  
C.坚持和发展中国特色社会主义          D.如何坚持和发展中国特色社会主义
3.以江泽民同志为主要代表的中国共产党人科学判断党的历史方位、深刻总结历史经验，提出了一系列创新性观点，丰富和发展了党的理论路线方针政策，进一步回答了（  ）的问题。
A.如何建设党              B.如何发展党 
C.建设什么样的党          D.怎样建设党
4.以胡锦涛同志为主要代表的中国共产党人，在深刻把握我国基本国情和经济社会发展新的阶段性特征的基础上，在应对和战胜各种突如其来的严重困难和挑战的过程中，继续回答了什么是社会主义、怎样建设社会主义和建设什么样的党、怎样建设党的问题，创造性地回答了（  ）这一重大问题。
A.实现什么样的发展           B.怎样发展  
C.科学发展观                 D.习近平新时代中国特色社会主义思想
5.以习近平同志为核心的党中央，准确把握中国特色社会主义进入新时代这一我国发展新的历史方位，深刻总结并充分运用党成立以来的历史经验，从新的实际出发，深邃思考和分析关系新时代党和国家事业发展的一系列重大理论和实践问题，科学回答（  ）等重大时代课题，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴中国梦提供了行动指南。
A.新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义        
B.建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国
C.建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党          
D.如何建设与发展党
6.改革开放和社会主义现代化建设新时期，党面临的主要任务是，继续探索中国建设社会主义的正确道路，解放和发展社会生产力，使人民摆脱贫困、尽快富裕起来，为实现中华民族伟大复兴提供充满新的活力的（  ）和快速发展的（  ）。
A.体制保证          B.外部环境  
C.物质条件          D.制度体系 
7.世纪之交，我们已经实现了现代化建设“三步走”战略前两步目标，进入了全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化新的发展阶段。随着改革开放和社会主义市场经济的发展，我国社会生活发生了广泛而深刻的变化，（  ）分配方式日益多样化。
A. 社会经济成分          B. 组织形式  
C. 就业方式              D. 利益关系
8.以胡锦涛同志为主要代表的中国共产党人领导人民紧紧抓住和用好我国发展的重要战略机遇期，以加入世界贸易组织为契机，深化改革开放，着力推动科学发展、促进社会和谐，完善社会主义市场经济体制,推进党的执政能力建设和先进性建设，在全面建设小康社会实践中推进（  ）。
A.实践创新         B.理论创新 
C.制度创新         D.理念创新 
9. 党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以佳大的历史主动精神、巨大的政治勇气、强烈的责任担当，统筹国内国际两个大局，统揽（  ），创立习近平新时代中国特色社会主义思想。
A.伟大斗争          B.伟大工程 
C.伟大事业          D.伟大梦想 
10. 1978 年 12 月召开的党的十一届三中全会，重新确立了实事求是的思想线，彻底否定了（  ）的错误理论和实践，确定把全党工作的着重点转移到（  ）上来，作出实行（  ）的重大决策，实现了党的历史上具有深远意义的伟大转折
A.“以阶级斗争为纲”          B.社会主义现代化建设 
C.改革开放                    D.党的建设
11. 2002 年 5月，江泽民在中共中央党校省部级干部进修班毕业典礼上深刻阐述了“三个代表”重要思想的内在联系，提出“贯彻“三个代表”重要思想，关键在坚持（），核心在坚持（  ），本质在坚持（  ）。
A.实事求是            B.与时俱进 
C.党的先进性          D.执政为民
12. 科学发展观是中国特色社会主义理论体系在新世纪新阶段的新发展。科学发展观在（  ）的过程中逐步形成，在（  ）的历史进程中不断充实丰富。
A.抗击非典疫情         B.探索完善社会主义市场经济体制 
C.和平与发展           D.全面建设小康社会
13. 2010 年10 月，党的十七届五中全会强调，在当代中国坚持发展是硬道理的本质要求，就是坚持科学发展，更加注重（  ），更加注重（  ）发展，更加注重统筹兼顾，更加注重（  ），促进社会（  ）。
A.以人为本                B.全面协调可持续 
C.保障和改善民生          D.公平正义
14. 习近平新时代中国特色社会主义思想是对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观的继承和发展，是（  ）、21 世纪马克思主义，是（  ）的时代精华，是党和人民（  ）的结晶，是（  ）的重要组成部分，是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南。
A.当代中国马克思主义        
B.中华文化和中国精神
C.实践经验和集体智慧           
D.中国特色社会主义理论体系
15. 中国特色社会主义理论体系是中国共产党长期探索的伟大理论创造同马克思列宁主义、毛泽东思想（  ）又（  ），是马克思主义（  ）的重大理论成果。
A.一脉相承            B.与时俱进 
C.中国化时代化        D.大众化 


 
参考答案
一、判断题
1、√  2、×  3、√  4、√  5、√  6、√  7、√  8、×  9、√  10、√ 
二、单项选择题
1.B    2.C   3.C   4.B    5.B    6.B    7.C   8.C   9.C   10.A 
11.C   12.D  13.B  14.B   15.C   16.A   17.C  18.C  19.B  20.D
三、多项选择题
1. ABCD   2. AB  3. CD  4. AB  5. ABC  6. AC  7. ABCD  8. ABC   9. ABCD  10. ABC  11. BCD  12. ABD  13. ABCD  14. ABCD  15. ABC 

 
第六章  邓小平理论

一、判断题

1.改革是社会主义社会发展的直接动力。（ ）
2.计划经济和市场经济是划分社会制度的标志。（ ）
3.实现祖国的完全统一是中华民族的根本利益所在。（ ）
4.改革是中国的第二次革命。（ ）
5.南方谈话是 “三个代表”重要思想的集大成之作。（ ）
6.社会主义市场经济在方法上基本上和资本主义市场经济相同。（ ）
7.处理国与国之间的关系，和平共处五项原则是最好的方式。（ ）
8.加强党的建设，是我们党领导人民取得革命和建设胜利的一个法宝。（ ） 
9.对外开放是对世界所有国家的开放。（ ）
10.对外开放是建设中国特色社会主义的一项基本国策。（ ） 
11.共同富裕是所有社会成员在同一时间以同一速度富裕起来。（ ）
12.党的基本路线是国家的生命线、人民的幸福线。（ ） 
13.“自力更生，艰苦创业”是实现奋斗目标的根本立足点。（ ） 
14.邓小平第一次把社会主义初级阶段作为事关全局的基本国情加以把握。（ ） 
15.邓小平对社会主义本质的概括，不包括社会主义社会的生产关系问题。（ ） 

二、单项选择题

1.中国社会主义改革开放和现代化建设的总设计师是（   ）
A.毛泽东       
B.邓小平     
C.胡锦涛         
D.习近平
2.邓小平理论首要的基本的理论问题是（   ）
A.什么是马克思主义，怎样对待马克思主义       
B.建设什么样的党，怎样建设党
C.什么是社会主义，怎样建设社会主义         
D.实现什么样的发展，怎样发展
3.社会主义的本质是：解放生产力，（   ），消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。
A.发展科学       
B.发展科技
C.发展教育         
D.发展生产力
4.邓小平理论的精髓是：（   ）
A.“三个有利于”标准 　        
B.四项基本原则　
C.解放思想，实事求是   
D.改革开放
5.1978年12月召开的党的（   ）批评了“两个凡是”的错误方针，果断作出了把党和国家工作的重点转移到社会主义现代化建设上来的战略决策。
A.十一届二中全会 　        
B.十二大　
C.十一届三中全会   
D.十一届四中全会
6.“一个党，一个国家，一个民族，如果一切从本本出发，思想僵化，迷信盛行，那它就不能前进，它的生机就停止了，就要亡党亡国。”这句话要表达的是（   ）
A.坚持走社会主义道路
B.坚持解放思想、实事求是
C.坚持改革开放
D.中国还处在社会主义初级阶段
7.邓小平和我们党对当代中国基本国情的科学判断是（   ）
A.我国是最大的发展中国家 
B.我国正处于社会主义初级阶段　
C.中国特色社会主义进入新时代
D.我国已经是发达社会主义
8.哪次会议系统论述了社会主义初级阶段理论（   ）
A.党的十二大　       
B.党的十三大
C.党的十四大 　　　 
D.党的十五大       
9.党和国家的生命线，人民的幸福线是指（   ）
A.党的基本纲领
B.党的基本经验
C.党的基本方略
D.党的基本路线
10.建设中国特色社会主义的总依据是（   ）
A.社会主义本质理论    　　　　　　 
B.社会主义初级阶段理论    
C.社会主义改革开放理论    　　　　 
D.社会主义根本任务理论
11.坚持党的基本路线，必须紧紧围绕（   ）这一中心。
A.四项基本原则    　　　　　　 
B.改革开放    
C.经济建设    　　　　 
D.富强、民主、文明
12.社会主义的根本任务是（   ）
A.群众运动 　　  
B.阶级斗争       
C.发展生产力     
D.掌控意识形态领导权
13.中国的发展离不开科学，邓小平深刻地概括为（   ）
A.“三个有利于”的标准
B.科学兴国战略和人才强国战略
C.科学技术是第一生产力
D.创新驱动发展战略
14.1984年，党的十二届三中全会提出了社会主义经济是（   ）
A.社会主义计划经济        
B.有计划的商品经济
C.社会主义市场经济        
D.自由市场经济
15.邓小平提出，社会主义也可以搞（   ）
A.计划经济        
B.国民经济
C.市场经济        
D.商品经济
16.中国解决所有问题的关键是要靠（   ）
A.稳定的国内环境
B.自己的发展
C.和平的国际环境
D.四项基本原则
17.社会主义改革的性质是（   ）
A.社会主义基本制度的改革 
B.社会主义经济运行方式的改变
C.社会主义原有体制的修补 
D.社会主义制度的自我完善和发展
18.对外开放是建设中国特色社会主义的一项（   ）
A.基本国策
B.根本方针
C.基本路线
D.基本法规
19.（   ）是邓小平在坚持四项基本原则的基础上，从中国实际出发提出的实现祖国和平统一的伟大构想。
A.“一带一路”
B.和平解决台湾问题
C.和平解决香港问题
D.“一国两制”
20.“一国两制”构想的核心是（   ）
A.坚持一个中国的原则
B.实行两种制度
C.实现两岸三通
D.放弃使用武力
21.“和平统一、一国两制”构想的提出，最早是针对（   ）
A.台湾问题提出来的
B.香港问题提出来的
C.澳门问题提出来的
D.香港和澳门问题提出来的
22.党的十三大确认了（   ）是当今世界的两大主题这一深刻论断。
A.和平与发展
B.革命与战争
C.和平与战争
D.革命与发展
23.建设中国特色社会主义，关键在于坚持、加强和改善（   ）
A.党的领导
B.基层群众自治
C.社会主义市场经济
D.国家发展战略
24.处理国与国之间的关系，（   ）是最好的方式。
A.集团政治方式 
B.和平共处五项原则 
C.势力范围方式
D.社会主义大家庭
25.中国特色社会主义理论体系的开篇之作是（   ）
A.毛泽东思想
B.邓小平理论
C.“三个代表”重要思想
D.科学发展观

三、多项选择题

1.邓小平理论形成的条件是（   ）
A.和平与发展成为时代主题是邓小平理论形成的时代背景
B.社会主义建设的经验教训是邓小平理论形成的历史根据  
C.中国共产党历史方位的变化是邓小平理论形成的实践要求
D.改革开放和现代化建设的实践是邓小平理论形成的现实依据  
2.邓小平对时代主题的转变作出了科学判断，指出全球性战略问题有（   ）
A.社会主义改革问题                
B.和平问题，也称东西问题
C.环境保护与生态平衡问题          
D.发展问题，也称南北问题
3.邓小平理论的精髓是（   ）
A.解放思想
B.实事求是
C.独立自主
D.群众路线
4.社会主义初级阶段的科学含义是（   ）
A.我国社会已经是社会主义社会 
B.我国的社会主义社会还处在初级阶段
C.初级阶段的社会主义是过渡时期的社会 
D.初级阶段的社会主义即高级的新民主主义社会
5.邓小平强调，改革中始终坚持的两条根本原则是（   ）
A.建设社会主义市场经济
B.在政治上坚持以阶级斗争为纲
C.以社会主义公有制经济为主体
D.共同富裕
6.四项基本原则指的是（   ） 
A.坚持社会主义道路
B.坚持人民民主专政
C.坚持中国共产党领导
D.坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想为指导
7.邓小平南方谈话中提出“三个有利于”标准（   ）
A.是否有利于发展社会主义社会的生产力
B.是否有利于增强社会主义国家的综合国力
C.是否有利于提高人民的生活水平
D.是否有利于融入全球体制
8.邓小平在南方谈话中指出，社会主义本质是（   ）
A.解放生产力，发展生产力              
B.消灭剥削，消除两极分化　　
C.最终达到共同富裕                    
D.实现现代化 
9.邓小平关于社会主义本质的概括（   ）
A.遵循了科学社会主义的基本原则，反映了人民的利益和时代的要求
B.廓清了不合乎时代进步和社会发展规律的模糊观念
C.摆脱了长期以来拘泥于具体模式而忽略社会主义本质的错误倾向
D.深化了对科学社会主义的认识
10.下列属于邓小平理论的内容有（   ）
A.深化供给侧结构性改革
B.两手抓，两手都要硬
C.一个中心，两个基本点
D.一国两制与祖国统一
11.社会主义市场经济理论的要点有（   ）
A.计划经济和市场经济不是划分社会制度的标志，计划不等于社会主义，市场经济也不等于资本主义
B.计划和市场都是经济手段，对经济活动的调节各有优劣，社会主义实行市场经济要把两者优势结合起来
C.市场经济作为资源配置手段本身不具有制度属性，可以和不同的社会制度结合，从而表现出不同的性质
D.社会主义市场经济更强调宏观调控的作用
12.对社会主义市场经济体制认识正确的有（   ）
A.它在所有制结构上，以公有制为主体、多种所有制经济共同发展
B.它是同社会主义基本制度结合在一起的市场经济体制
C.它是只运用市场调节手段的经济体制
D.它是与资本主义市场经济体制毫无共同点的经济体制
13.“三步走”的发展战略具有重要的历史意义，这表现为（   ）
A.把我国社会主义现代化建设的目标具体化为切实可行的步骤
B.为基本实现社会主义现代化明确了发展方向
C.展现了美好的前景                    
D.成为全国人民团结奋斗的行动纲领 
14.1978年12月召开的党的十一届三中全会，做出了以下重大决策（   ）
A.重新确立了实事求是的思想路线
B.彻底否定了“以阶级斗争为纲”的错误理论和实践
C.确定把全党工作的着重点转移到社会主义现代化建设上来
D.实行改革开放
15.充分证明，“一国两制”是历史遗留的香港问题、澳门问题的最佳解决方案，也是香港、澳门回归后保持长期繁荣稳定的最佳制度，是行得通、办得到、得人心的。“一国两制”伟大构想（   ）
A. 把和平共处的原则用于解决一个国家的统一问题
B. 体现了坚持祖国统一、维护国家主权的原则性
C. 体现了照顾历史实际和现实可能的灵活性
D. 是对马克思主义国家学说的创造性发展
16.关于邓小平理论的历史地位，下列说法正确的是（   ）
A.马克思列宁主义、毛泽东思想的继承和发展
B.中国特色社会主义理论体系的开篇之作
C.改革开放和社会主义现代化建设的科学指南
D.中国革命和建设的行动纲领
17.1982年9月，邓小平提出我国经济发展的战略重点是指（   ） 
A.农业
B.能源和交通
C.教育和科学
D.高新技术产业
18.邓小平的一系列“两手抓”指的是（   ）
A.一手抓物质文明，一手抓精神文明
B.一手抓建设，一手抓法制
C.一手抓改革开放，一手抓惩治腐败
D.一手抓改革开放，一手抓打击各种犯罪活动
19.一国两制方针的推行地区包括（   ）
A.香港
B.澳门
C.台湾
D.西藏
20.邓小平南方谈话，针对人们思想中普遍存在的疑虑，重申了深化改革、加速发展的必要性和重要性。因此，南方谈话是（   ）
A.邓小平理论的集大成之作
B.推动改革开放和社会主义现代化建设进入新阶段的关键
C.邓小平理论逐步走向成熟的标志
D.邓小平理论确立为党指导思想的标志

参考答案
一、判断题
1、√  2、×  3、√  4、√  5、×  6、×  7、√  8、√  9、√  10、√
11、×  12、√  13、√  14、√  15、×
二、单项选择题
1.B   2.C   3.D  4.C   5.C   6.B   7.B   8.B   9.D   10.B 
11.C  12.C  13.C  14.B  15.C  16.B  17.D  18.A  19.D  20.A
21.A   22.A   23.A  24.B   25.B
三、多项选择题
1、ABD   2.BD   3.AB   4.AB  5.CD   6.ABCD   7.ABC  8.ABC  9.ABCD  10.BCD 
11.ABC  12.AB  13.ABCD 14.ABCD  15.ABCD  16.ABC  17.ABC  18.ABCD  19.ABC 20.ABC
 
第七章  “三个代表”重要思想

一、判断题

1.社会主义的根本任务是发展生产力，马克思主义执政党必须高度重视解放和发展生产力。（  ）
2.广大工人、农民和知识分子始终是推动我国先进生产力发展和社会进步的根本力量。（  ）
3.发展先进文化，就是发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化。（  ）
4.加强教育是发展社会主义先进文化的重要内容和中心环节。（  ）
5.社会主义思想道德建设是发展先进文化、建设物质文明和精神文明建设的基础工程。（  ）
6.关心群众、代表群众利益，必须十分具体地落实到解决群众生产和生活地实际问题上。（  ）
7.党的十五大正式把建立社会主义市场经济体制确立为我国经济体制改革的目标。（  ）
8.股份制是现代企业的一种资本组织形式，资本主义可以用，社会主义不可以用。（  ）
9.2001年11月，中国正式加入世界贸易组织。（  ）
10.坚持中国共产党的领导，核心是坚持党的先进性。（  ）

二、单项选择题

1.“三个代表”的最重要的时代背景是（    ）。                 
A.无产阶级革命和帝国主义战争                   
B.开放包容、共商共建共享的浪潮
C.世界多极化和经济全球化的趋势在曲折中发展，和平与发展仍是时代的主题
D.知识经济、数字经济、智能化的深刻变革与发展
2.勾画建立社会主义市场经济体制的蓝图和基本框架是（    ）。     
A.党十四大   
B.党十四届三中全会   
C.党十八届三中全会   
D.党十六大   
3.生产力最革命、最活跃的因素是（    ）。 
A.生产资料   
B.科学技术   
C.人     
D.劳动对象
4.江泽民指出，第一资源是（    ）。 
A.石油资源     
B.生态资源       
C.人才资源      
D.劳动力资源
5.我们党站在时代前列，保持先进性的根本体现和根本要求是（    ）。 
A.必须牢牢把握先进文化的前进方向，建设社会主义精神文明             B.不断实现好维护好发展好最广大人民的根本利益
C.满足人民群众日益增长的物质文化需要                
D.始终代表中国先进生产力的发展要求，大力促进先进生产力的发展
6.江泽民同志强调，我们全部工作的出发点和落脚点，就是（    ）。 
A.构建人类命运共同体   
B.建设社会主义精神文明     
C.不断实现好维护好发展好最广大人民的根本利益     
D.建立和谐世界
7.明确提出使用“社会主义市场经体制”这个提法的是（    ）。   
A.邓小平           
B.江泽民             
C.胡锦涛        
D.习近平
8.社会主义初级阶段基本经济制度是（    ）。 
A.公有制为主体、多种所有制经济共同发展   
B.各类市场主体自由竞争
C.建立健全社会主义分配制度               
D.国家保护一切财产安全和利益 
9.以江泽民同志为主要代表的中国共产党人面对经济全球化趋势加快，从我国经济发展和改革开放的需要出发，作出的重大战略决策是（    ）
A.办好经济特区                         
B.加入世界贸易组织
C.“引进来”                     
D.“走出去”
10.建设社会主义政治文明，最根本的就是要（    ）。     
A.坚持党的领导、人民当家作主和依法治国的有机统一
B.全面进行政治体制改革，建立宪政国家
C.全面建成小康社会，实现经济高速增长扩张
D.坚持改革开放，建设法制国家
11.坚持党的领导，核心是（    ）。 
A.坚持党要管党          
B.坚持党的先进性    
C.坚持党的优良传统      
D.坚持党的阶级基础
12.江泽民强调推进党的建设新的伟大工程，重点是加强（    ）。 
A.党的群众基础    
B.党的执政能力建设   
C.党的阶级基础   
D.党的组织建设
13.江泽民强调，领导干部要讲学习、讲政治、讲正气，其中前提是（    ）。 
A.讲学习          
B.讲政治             
C.讲正气         
D.讲原则
14.江泽民强调，领导干部要讲学习、讲政治、讲正气，其中核心是（    ）。 
A.讲学习          
B.讲政治             
C.讲正气          
D.讲原则
15.江泽民强调，加强和改进党的作风建设，核心问题是（    ）。 
A.保持党的执政地位                      
B.坚持党的领导地位
C.保持党的利益不受影响与损害            
D.保持党同人民群众的血肉联系
16.江泽民强调，我们党的最大的政治优势是（    ）。 
A.党员数量众多，是世界第一大党              
B.当今中国的执政党、领导党
C.从小到大，从弱变强，走过近百年的历程      
D.密切联系群众
17.江泽民强调，我们党执政后最大的危险是（    ）。 
A.能力不足          
B.精神懈怠           
C.脱离群众        
D消极腐败
18.我们党的立党之本、执政之基、力量之源是（    ）。 
A.始终进行理论创新                   
B.始终与时代同进步，与世界同发展
C.始终做到“三个代表”               
D.始终做到独立自主、自力更生
19.“三个代表”重要思想在邓小平理论的基础上，进一步，创造性地回答了（    ）。 
A.什么是社会主义、怎样建设社会主义的问题
B.进行什么样的革命，怎样进行革命的问题
C.实现什么样的发展，怎样发展的问题
D.建设什么样的党、怎样建设党的问题 

三、多项选择题

1.江泽民同志认为，中国共产党必须解决好的两大历史性课题是（   ）。
A、纠正党的不良作风 
B、进一步提高党的领导水平和执政水平
C、防范“四大危险” 
D、提高拒腐防变和抵御风险的能力   
2.2000年5月，江泽民在上海主持党建工作座谈会，强调:“三个代表”重要思想是（  ）。
A、立党之本
B、执政之基
C、强国之路 
D、力量之源
3.江泽民强调，我们想事情，做工作，想得对不对，做得好不好，根本的衡量尺度，就是（   ）。
A、人民拥护不拥护，                 
B、人民赞成不赞成
C、人民高兴不高兴                   
D、人民答应不答应
4.“三个代表”的相互关系是（    ）。
A、发展先进生产力，是发展先进文化的、实现最广大人民根本利益的基础和前提
B、发展先进文化，是发展先进生产力和实现最广大人民根本利益的重要思想保证
C、发展先进生产力和先进文化，归根到底都是为了实现最广大人民的根本利益
D、三者是统一的整体，相互联系，相互促进
5.在十六大报告中，江泽民把社会主义（ ）一起确立为社会主义现代化建设的目标。  
A、物质文明
B、政治文明
C、生态文明
D、精神文明
6.江泽民要求领导干部一定要（     ）。
A、讲公正        
B、讲学习         
C、讲政治        
D、讲正气
7.“三个代表”重要思想是（    ）。
A、马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论的继承和发展           
B、中国特色社会主义理论体系的重要组成部分
C、中国特色社会主义理论体系的接续发展
D、推进中国特色社会主义事业的强大理论武器
8.坚持中国共产党的领导，就是要（   ）。
A、坚持党在建设中国特色社会主义事业中的领导核心地位，发挥党总揽全局、协调各方的作用
B、坚持党对国家大政方针和全局工作的政治领导     
C、坚持党管干部的原则
D、坚持党对意识形态领域的领导
9.“三个代表”重要思想从（  ）方面，揭示了社会主义制度自我完善和发展的途径，
A、物质基础         
B、文化支撑       
C、政治保证        
D、社会基础
10.之所以要全面建设小康社会，是因为（   ）。
A、总体小康社会是低水平的、不全面的、不平衡的
B、我国人均生产的物质产品和物质财富较少，劳动生产率较低
C、总体小康社会偏重于满足物质消费，而文化消费还得不到有效满足
D、存在地区之间、城乡之间的发展不协调、不平衡问题
11.对于发展是党执政兴国的第一要务理解正确的是（     ）。
A、发展是国际竞争中赢得主动的需要
B、发展是巩固中国特色社会主义制度的需要
C、发展是解决中国所有问题的关键
D、发展仅指社会主义物质文明的发展。
12.公有制的主体地位主要体现在（     ）。
A、公有资产在社会总资产中占优势
B、公有资产既要有量的优势，更要注重质的提高
C、国有经济控制国民经济命脉
D、国有经济对经济发展起主导作用
13.加强党的执政能力建设就是要不断提高（     ）。
A、科学判断形势的能力
B、驾驭市场经济的能力
C、应对复杂局面的能力
D、总揽全局的能力
14.三个代表重要思想是（     ）。
A、中国特色社会主义理论体系的丰富发展
B、实现马克思主义中国化的历史性飞跃
C、加强和改进党的建设、推进中国特色社会主义事业的强大理论武器
D、中国特色社会主义理论体系的开篇之作。

参考答案
一、判断题
2、√    2、√    3、√    4、×   5、×  6、√  7、×   8、×  9、×  10、√   
二、单项选择题
1.C     2.B    3.C   4.C  5.D  6.C   7.B  8.A  9.B
10.A  11.B  12.B  13.A  14.B  15.D  16.D  17.C  18.C  19.D 
三、多项选择题
1.BD  2.ABD  3.ABCD  4.ABCD  5.ABD 6.BCD  7.ABD  8.ABCD  9.ABD  10.ABCD    11.ABC  12.ABCD   13.ABCD  14.AC

 
第八章  科学发展观

一、判断题

1.“社会和谐是中国特色社会主义的本质属性”，深化了对社会主义本质的认识。（  ）
2.在当代中国，坚持发展是硬道理的本质要求就是坚持科学发展。（  ）
3.全面建设小康社会是我们党对人民的庄严承诺。（  ）
4.当今世界，科学技术作为人类文明进步的基石和原动力的作用日益凸显。（  ）
5.人民群众的主体是工人、农民、知识分子等劳动者。（  ）
6.以人为本就是人本主义。（  ）
7.人民群众是生产力中最活跃、最革命的因素。（  ）
8.是否始终站在最广大人民的立场上，是判断马克思主义政党的试金石。（  ）
9.人民民主是社会主义的生命。（  ）
10.中国共产党除了全体人民的利益，还应有自己的特殊利益。（  ）


二、单项选择题

1.科学发展观所说的以人为本是（     ）
A.以全体中国公民利益为本        
B.以中国最广大人民的根本利益为本
C.以全体中国公民的所有利益为本
D.以中华民族的利益为本
2全面协调可持续中的“全面”是指（     ）
A.发展要有协调性、均衡性，各个方面、各个环节的发展要相互适应、相互促进
B.发展要有全面性、整体性，不仅经济发展，而且各个方面都要发展
C.发展要有持久性、连续性，不仅当前要发展，而且要保证长远发展
D.发展要有速度、效率、时间，不仅追求公平、正义、平衡
3.全面协调可持续中的 “协调”是指（     ）
A.发展要有协调性、均衡性，各个方面、各个环节的发展要相互适应、相互促进
B.发展要有全面性、整体性，不仅经济发展，而且各个方面都要发展
C.发展要有持久性、连续性，不仅当前要发展，而且要保证长远发展
D.发展要有速度、效率、时间，不仅追求公平、正义、平衡
4.全面协调可持续中的“可持续”是指（     ）
A.发展要有协调性、均衡性，各个方面、各个环节的发展要相互适应、相互促进
B.发展要有全面性、整体性，不仅经济发展，而且各个方面都要发展
C.发展要有持久性、连续性，不仅当前要发展，而且要保证长远发展
D.发展要有速度、效率、时间，不仅追求公平、正义、平衡
5科学发展观强调，社会主义民主政治的本质和核心是（     ）
A.人民当家作主
B.发展社会主义社会生产力
C.建立现代经济体系
D.实现人民愿望、满足人民需要、维护人民利益
6科学发展观的核心立场是（     ）
A.全面发展     B.协调发展     
C.以人为本     D.可持续发展
7.科学发展观的第一要义是（     ）
A.以人为本     B.稳定         
C.改革         D.发展
8科学发展观的基本要求是（     ）
A.以人为本     B.全面协调可持续         
C.统筹兼顾     D.发展
9科学发展观的根本方法是（     ）
A.以人为本     B.全面协调可持续         
C.统筹兼顾     D.发展
10.坚持以人为本，最终是为了（     ）
A.实现社会主义现代化            
B.实现人的全面发展        
C.实现中华民族伟大复兴的中国梦
D.实现持久和平、共同繁荣的和谐世界
11（     ）是兴国之魂，决定着中国特色社会主义发展方向。
A.社会主义核心价值体系                  B.社会主义市场经济体制
C.中国共产党的领导和执政       
D.发展社会主义生产力，特别是先进生产力
12科学发展观（     ）
A.创造性地回答了什么是社会主义、怎样建设社会主义　      
B.创造性地回答了建设什么样的党、怎样建设党的问题
C.创造性地回答了新形势下实现什么样的发展、怎样发展等重大问题
D.创造性地回答了新时代进行什么样的伟大革命、怎样进行伟大革命的问题
13（  ）是马克思主义政党的本质属性，是马克思主义政党的生命所系、力量所在。
A.先进性         B.阶级性          
C.全民性            D.群众性
14科学发展观强调，推动经济持续健康发展，必须坚持的主线是（      ）
A.以人为本
B.科学发展        
C.加快转变经济发展方式
D.人的全面发展
15加快转变经济发展方式的关键是（     ）
A.全面深化经济体制改革
B.扩大对外开放       
C.推动科技自主创新
D.优化经济结构
16发展社会主义民主政治，最重要的是（    ）
A.坚持和完善社会主义政治制度
B.坚持党的领导      
C.坚持依法治国
D.坚持协商民主
17（   ）是我国的根本政治制度，是全国各族人民当家作主的根本途径和最高实现形式。
A.人民代表大会制度
B.中国共产党领导的多党合作、政治协商制度       
C.民族区域自治制度
D.基层群众自治制度
18.党的（    ）对党的创造力、凝聚力、战斗力有着根本性影响。
A.纯洁性
B.先进性        
C.科学性
D.阶级性
19.党的（     ）是党始终立于不败之地的重要保证。
A.优良作风
B.先进性        
C.科学性
D.阶级性
20.推动经济持续健康发展，必须坚持以（      ）为主题。
A.科学发展
B.改革开放        
C.发展制造业
D.科技创新
　　

三、多项选择题

1.科学发展观的科学内涵，集中概括为（      ）      
A.第一要义是推动经济社会发展
B.核心立场是以人为本  
C.基本要求是全面协调可持续
D.根本方法是统筹兼顾
2.以人为本是科学发展观的核心立场，集中体现了（      ）
A.马克思主义历史唯物论的基本原理    
B.我们党全心全意为人民服务的根本宗旨  
C.推动经济社会发展的根本目的         
D.马克思主义中国化的独创性内容  
3.社会主义核心价值体系的基本内容包括（      ）
A.马克思主义指导思想
B.中国特色社会主义共同理想
C.以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神
D.社会主义荣辱观
4.构建社会主义和谐社会的总要求（      ）
A.民主法治、公平正义               
B.诚信友爱、充满活力          
C.尊重自然、顺应自然、保护自然       
D.安定有序、人与自然和谐相处 
5.坚持科学发展，必须加快转变经济发展方式，促进经济增长（      ）
A.由主要依靠投资、出口拉动向依靠消费、投资、出口协调拉动转变
B.由主要依靠第二产业带动向依靠第一、第二、第三产业协同带动转变
C.由主要依靠增加物质资源消耗向主要依靠科技进步、劳动者素质提高、管理创新转变，
D.不断提高发展的全面性、协调性、可持续性
6.统筹兼顾是科学发展观的根本方法，（      ）
A.深刻体现了唯物辩证法在发展问题上的科学运用
B.深刻揭示了实现科学发展、促进社会和谐的基本途径
C.是正确处理经济社会发展中重大关系的方针原则
D.是正确处理党际、国际问题的方针原则
7.社会主义协商民主，充分体现了社会主义民主的（      ）
A.真实性         B.广泛性　　   
C.包容性         D.开放性    
8. 科学发展观强调，建设社会主义文化强国。要坚定不移走中国特色社会主义文化发展道路（      ）
A.坚持为人民服务、为社会主义服务的方向
B.坚持百花齐放、百家争鸣的方针，坚持贴近实际、贴近生活、贴近群众的原则
C.推动社会主义精神文明和物质文明全面发展
D.建设面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化
9.科学发展观强调，要倡导（   ）、倡导（   ），倡导（   ），积极培育和践行社会主义核心价值观。
A.富强、民主、文明、和谐             
B.自由、平等、公正、法治     
C.爱国、敬业、诚信、友善             
D.共商、共建、共治、共享  
10.科学发展观强调，推进生态文明建设，必须树立的生态文明理念有（      ）
A.尊重自然        B.顺应自然       
C.保护自然      D.征服自然
11.科学发展观强调，建设生态文明，实质上就是要建设(   )的资源节约型、环境友好型社会。
A.以资源环境承载力为基础             
B.以自然规律为准则
C.以可持续发展为目标                 
D.以消费改造为主导
12. 胡锦涛指出：“新形势下，党面临(   )的是长期的、复杂的、严峻的”。
A.执政考验               
B.改革开放考验        
C.外部环境考验          
D.市场经济考验
13.胡锦涛指出：“新形势下…… (   )更加尖锐地摆在全党面前。”
A.精神懈怠危险         
B.能力不足危险         
C.脱离群众危险         
D.消极腐败危险
14.科学发展观同邓小平理论、“三个代表”重要思想，面对着共同的时代课题，面临着共同的历史任务，都（      ）
A.贯穿了中国特色社会主义这个主题
B.坚持辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观方法论
C.坚持党的最高纲领和最低纲领的统一
D.坚持代表最广大人民根本利益
15.构建和谐社会的总要求中“人与自然和谐相处”就是（      ）
A.生产发展    B.生活富裕 C.生态良好    D.生物多样

参考答案
一、判断题
1.√ 2.√ 3.× 4.√ 5.√ 6.× 7.√ 8.√ 9.√ 10.×
说明：第3题换内容了，答案也换了
二、单项选择题
1.B 2.B 3.A 4.C 5.A 6.C 7.D 8.B 9.C 10.B
11.A 12.C 13.A 14.C 15.A 16.A 17.A 18.A 19.A 20.A
三、多项选择题
1.ABCD  2.ABC  3.ABCD  4.ABD  5.ABCD  6.ABC  7.ABC  8.ABCD  9.ABC  10.ABC
11.ABC  12.ABCD  13.ABCD  14.ABCD  15.ABC 
 
结束语  不断谱写马克思主义中国化时代化新篇章


一、判断题

1.时代是思想之母，实践是理论之源。（     ）
2.马克思主义只有中国化时代化才能救中国、发展中国，才能实现中华民族的伟大复兴。（     ）
3.历史表明，没有三民主义和辛亥革命，就没有后面中国共产党的成立。（     ）
4.中国共产党之所以能够领导人民在一次次求索中完成其他政治力量不可能完成的任务，根本在于不断向西方学习，借鉴先进经验。（     ）
5.推进马克思主义中国化时代化是一个追求真理、揭示真理、笃行真理的过程。（     ）
6.中国共产党的历史，是一部不断推进马克思主义中国化时代化的历史，是一部不断推进理论创新、进行理论创造的历史。（     ）
7.推进马克思主义中国化时代化，是解决中国实际问题的客观需要。（     ）
8.实践证明，中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根结底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行。（     ）
9.马克思主义中国化时代化的理论成果是一脉相承又与时俱进的关系。（     ）
10.马克思主义是我们立党立国的根本指导思想，是我们认识世界、把握规律、追求真理、改造世界的强大思想武器。（     ）
11.青年兴则国家兴，青年强则国家强。（     ）
12.广大青年要立大志、明大德、成大才、担大任，增强做中国人的志气、骨气、底气。（     ）

二、单项选择题

1.（    ）是马克思主义中国化时代化的第一次历史性飞跃。
A.毛泽东思想      B.科学发展观      C.“三个代表”重要思想    D.邓小平理论
2.马克思主义中国化时代化的最新理论成果是（    ）。
A.毛泽东思想                         B.科学发展观      
C.习近平新时代中国特色社会主义思想   D.邓小平理论
3.中国特色社会主义理论体系不包括（    ）。
A.邓小平理论                            B.科学发展观
C.习近平新时代中国特色社会主义思想      D.毛泽东思想
4.（    ）是我们立党立国的根本指导思想。
A.马克思主义      B.社会主义         C.三民主义              D.资本主义
5.中国共产党一经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心使命。一百年来，中国共产党团结带领中国人民进行的一切奋斗、一切牺牲、一切创造，归结起来就是一个主题（    ）。
A.实现共同富裕                        B.实现全面建成小康社会
C.实现社会主义现代化                  D.实现中华民族伟大复兴
6.（   ）明确把“不断谱写马克思主义中国化时代化新篇章”作为当代中国共产党人的庄严历史责任，并提出了继续推进马克思主义中国化时代化的新要求。
A.党的十七大            B.党的十八大     C.党的十九大    D.党的二十大
7.马克思主义中国化时代化的理论成果是一脉相承又（    ）的关系。
A.实事求是             B.与时俱进       C.独立自主     D.精益求精
8.广大青年要立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，努力成为堪当（      ）重任的时代新人。
A.科技强国  B.文化强国     C.民族复兴   D.改造世界
　　
三、多项选择题

1.准确把握马克思主义中国化时代化的科学内涵，要做到（  ）与（  ）相统一。
A.坚持马克思主义              B.发展马克思主义   
C.社会主义                    D.中国特色社会主义
2.坚持和发展马克思主义，必须（  ）。
A.同中国具体实际相结合      B.同中华优秀传统文化相结合    
C.同社会主义现代化发展相结合   D.同中华民族伟大复兴相结合
3.要坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，一切从实际出发，着眼解决革命、建设、改革中的实际问题，不断回答（  ），作出符合中国实际和时代要求的正确回答，得出符合客观规律的科学认识，形成与时俱进的理论成果，更好指导中国实践。
A.中国之问      B.世界之问       C.人民之问     D.时代之问
4.实践证明，中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是（  ）。
A.马克思主义经典作家行           B.科学社会主义行
C.马克思主义行                   D.中国化时代化的马克思主义行
5.中国特色社会主义理论体系包括（     ）。
A. 邓小平理论                    B. “三个代表”重要思想      
C. 科学发展观                    D. 习近平新时代中国特色社会主义思想          
6.以下说法正确的是（     ）。
A. 邓小平理论是中国特色社会主义理论体系的开篇之作                    
B. “三个代表”重要思想推动了中国特色社会主义理论体系的跨世纪发展     
C.科学发展观实现了中国特色社会主义理论体系在新世纪新阶段的新发展           
D.习近平新时代中国特色社会主义思想谱写了新时代中国特色社会主义新篇章
7.关于毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系，说法正确的是（    ）。
A. 都是马克思列宁主义在中国的运用和发展                    
B. 都以独创性的理论成果丰富和发展了马克思主义的理论宝库     
C.毛泽东思想所蕴含的马克思主义的立场、观点和方法，为中国特色社会主义理论体系提供了基本遵循           
D.中国特色社会主义理论体系在新的历史条件下进一步丰富和发展了毛泽东思想
8.一百多年来，中国共产党之所以能够领导人民在一次次求索、一次次挫折、一次次开拓中完成中国其他各种政治力量不可能完成的艰巨任务，根本在于（    ）。
A.坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实                    
B.坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合     
C.坚持实践是检验真理的唯一标准           
D.坚持一切从实际出发，及时回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，不断推动马克思主义中国化时代化
9.广大青年要（    ），增强做中国人的志气、骨气、底气。
A. 立大志          B. 明大德          C. 成大才           D. 担大任
10.广大青年要立志做（     ）的新时代好青年，努力成为堪当民族复兴重任的时代新人。
A. 有理想          B. 敢担当          C. 能吃苦           D. 肯奋斗
11.马克思主义中国化时代化，就是立足中国国情和时代特点，坚持把马克思主义基本原理同（     ）相结合。
A. 中国具体实际                       B. 世界其它国家优秀文化     
C. 中华优秀传统文化                   D. 世界百年未有之大变局
12.毛泽东思想、（     ）同马克思列宁主义一起，都是党和国家必须长期坚持的指导思想，是全国各族人民团结奋斗的共同思想基础。
A.邓小平理论                          B.“三个代表”重要思想      
C.科学发展观                          D.习近平新时代中国特色社会主义思想          



参考答案
二、判断题
3、√    2、√    3、×    4、×   5、√  6、√   7、√  8、√  9、√  10、√  11、√  12、√
二、单项选择题
1、A  2.C  3.D  4.A  5.D  6.D  7.B  8.C  
三、多项选择题
1、AB  2.AB  3.ABCD  4.CD 5.ABCD 6、ABCD 7.ABCD 8、ABCD 9.ABCD  10.ABCD 11.AC 12.ABCD


